(1P) 안녕하세요. 에스티아이 박재익 부장입니다. <‘뉴 이재명’ 유권자의 구성과 인식>을 주제로 발제드리겠습니다.
(2P) 순서는 첫번째, 2025-2026 유권자 패널조사에 대해 설명드리고, 왜 ‘뉴 이재명’을 주목해야 하는지, 세번째, 누가 이재명 대통령을 지지하는지 말씀드리겠습니다. 이어서 누가 ‘뉴 이재명’인지, 이들의 지지정당, 이념성향은 어떻게 변하고 있는지, 어떤 생각을 하고 있는지 설명드리겠습니다. 후반부에는 ‘뉴 이재명’의 지지 배경과 전망에 대해 말씀드리겠습니다.


(3P) 그럼 먼저 ‘뉴 이재명’ 유권자층 분석의 바탕이 된, 2025-2026 유권자 패널조사에 대해 설명드리겠습니다. 이번 패널조사는 독립적 신규패널로 최장기 수준의 정치 패널조사로 진행된다는 점이 특징입니다. 한겨레, 한국정당학회, 에스티아이 3개 주체가 함께 기획하여 진행하며, 유권자들의 선거 및 정치 관련 인식 변화 연구를 목적으로 하고 있습니다. 25년 5월에 1차 조사를 시작으로, 26년 6월 5차 조사까지, 지난 조기 대선부터, 오는 지방선거까지 아우르며 유권자의 인식 변화를 연구하기 위한 조사입니다. 98% 이상 인터넷 조사로 실시하고, 일부 고령층 패널을 고려하여 2% 내외 수준으로 전화면접 조사를 병행하고 있습니다. 
(4P) 지난 1-3차 조사 결과와 동일 시점 NBS조사의 대선 후보 지지율, 국정 운영 평가,정당지지율이 화면의 그래프와 같이 대단히 유사하게 나타나면서, 본 패널 구성이 특정 성향에 치우치지 않았다는 점도 확인되었습니다.


(5P) 왜 뉴 이재명을 주목했나
대통령의 임기초반 국정지지율과 여당지지율 간의 차이를 이른바 허니문 효과로 보는 시각도 일부 존재합니다. 하지만, 현재 상황을 역대 정부 임기 초반 현상으로 단순하게 환원하는 것은 성급합니다. 그 이유를 말씀드리겠습니다.
먼저 정치 구도가 다릅니다. 문재인 정부 초기에는 안철수 국민의당, 유승민 바른 정당 등으로 보수 정당이 분화되어 있었구요. 다당 경쟁 구도를 통해 다양한 성향의 유권자들을 수용하였습니다. 윤석열 정부 초기에는 출범 2개월 만에 국정 지지율이 정당 지지율을 크게 밑도는 양상이었습니다. 반면에 이재명 정부 출범 이후에는 국민의힘의 극단적인 기조 유지로 인해서 보수, 중도 유권자 상당수에게 새로운 선택지가 필요한 환경이 조성되었습니다. 
두번째 국정 기조에서도 차이가 있습니다. 문정부, 윤정부 모두 초기 실질적 통합에 미진하였다는 평가가 다수입니다. 반면, 이재명 대통령은 아시다시피 당선 전부터 ‘중도보수’를 표방하였고, 당선 이후에도 통합, 실용 기조를 견지했다는 내외의 평가를 받고 있습니다. 
이와 같이 정치 구도, 국정 기조가 다른 환경이기 때문에, 새롭게 확장된 지지층이 얼마나 유지 또는 확장될지는 이재명 정부 5년을 가늠하는 열쇠말이 될 수 있습니다.


(6P) 누가 이재명 대통령을 지지하나
대선후보 지지층 대비 국정운영 지지층 그래프입니다. 우측 상단 그래프에서 25년 5월 1차 조사에서 중도층 52%가 이재명 대선후보를 지지했는데, 26년 1월 3차 조사에서는 67%가 국정운영을 지지하고 있습니다. 이념성향별로는 중도층과 보수층, 지지정당별로는 무당층에서 국정운영 지지층이 확장되고 있다는 것이 특징입니다. 
(7P) 또 성별, 연령, 지역별로도 전반적으로 지지층이 확장되었지만, 연령별로는 30대와 70대 이상에서 상대적으로 변화가 더 크게 나타났고, 20대도 일부 상승하였습니다. 전통적인 40-50을 넘어서, 2030, 60대, 70대 이상까지 확장되는 양상입니다. 지역별로는 서울, 경기인천, 대구경북, 부산울산경남과 같이, 수도권, 영남권이 충청권이나 호남권보다는 변화폭이 컸습니다. 


(8P) 그렇다면, 누가 뉴 이재명인가
이와 같이 대선 당시 지지율, 특표율보다 국정 지지율이 높게 나타나고 있는 현상을 분석하려면, 대선에서 지지하지 않았지만, 국정운영을 지지하는 유권자 집단을 타겟팅하여 들여다볼 필요가 있습니다. 이들을 저희는 ‘뉴 이재명’ 유권자로 정의하였습니다. 화면 왼쪽 그래프에 별표로 표시된 부분인데요. 그래프처럼 이재명 대통령을 지지하지 않았지만, 국정운영을 지지하는 유권자들이 ‘뉴 이재명’ 유권자입니다. 2차 조사 기준으로는 전체 국정지지층의 23%, 3차 조사 기준으로는 22% 수준입니다.
(9P) ‘뉴 이재명’의 구성을 살펴보면, 중도층이 66%, 보수 21%, 진보 13% 순으로 중도와 보수 비율이 다수였습니다. ‘뉴 이재명’의 지지정당은 3차 조사 기준으로 민주당 34%, 국민의힘 25%, 개혁신당 14%, 무당층 20% 수준으로 다양하게 나타나고 있습니다. 또 하나의 특징은 ‘뉴 이재명’ 유권자의 지역별 구성이, 실제 지역별 인구 분포와 비슷하게 나타나서, 특정 지역에 치우치지 않는다는 점도 눈여겨볼 대목입니다.
(10P) ‘뉴 이재명’의 경제적 특성을 들여다 보겠습니다. 현재까지 조사결과를 놓고 보았을 때, 가구 소득, 주택 점유 형태 등 경제적 특성에서도 전체 국민의 분포와 별 차이가 없다는 것이 특징입니다.


(11P) ‘뉴 이재명’의 지지정당, 이념성향에 어떤 변화가 있는지는 유념해서 바라볼 대목입니다. 
뉴 이재명 중에서 대선 전 민주당 지지층은 10명 중 1명에 불과하였는데, 지금은 10명 중 3명으로 늘었습니다. 하지만 10명 중 7명은 아직 지지하지 않고 있는 것도 현실입니다. 
또 이들의 주관적 이념성향도 소폭 변화가 나타나는데, 중도 4%p, 진보 2%p 상승하고, 보수는 6%p 하락하는 현상이 확인되었습니다. 
(12P) 다음 그래프는 동일 패널들의 실제 변화흐름을 시각화한 것입니다. 먼저 지지정당 변화 그래프인데요. 이 흐름을 보면 아시겠지만, 기존 빨간색, 주황색, 남색, 녹색과 같이 타 정당 지지층에서 더불어민주당 지지층으로 유입되는 흐름이 확인되며, 1차 이후 민주당으로 신규 유입된 지지층이 2차에 이어 3차까지도 상당수 유지되는 현상도 확인됩니다. 제일 오른쪽 상단에 민주당 색깔을 보면, 다양한 색깔로 구성되어 있는 것을 확인할 수 있습니다. 이처럼 뉴 이재명 유권자들은 역동적으로 변하고 있는 집단이며, 하나의 통일적인 집단, 고정되어 있는 집단이라고 볼 수는 없습니다.
(13P) 그리고 이념성향 그래프를 보면 1차조사 대비 보수의 일부가 중도로 변화하는 양상도 시각적으로 확인이 됩니다.


(14P) ‘뉴 이재명’은 어떤 생각을 하고 있나. 
하나씩 들여다 보겠습니다. ‘뉴 이재명’은 정부 1년차 평가 설문에서 외교/안보 분야에서 긍정평가가 많았고, 올드 이재명과 우선 순위에서는 큰 차이가 없었습니다. 2년차 최우선 과제에서는 민생경제회복이라는 응답이 압도적이었습니다. 반면에, ‘내란극복’이라는 응답에서는 올드 이재명에 비해 요구가 상대적으로 낮은 것이 사실입니다.
(15P) ‘뉴 이재명’이 일 잘한다는 장관은 김정관, 정은경, 구윤철 장관 순이었습니다. 
(16P) ‘뉴 이재명’은 기관별 신뢰도에서는 올드 이재명과 상당한 인식차가 확인되었습니다. 특히 법원, 검찰에 대한 신뢰도가 올드 이재명보다는 높은 것이 특징입니다. 신뢰도 10점 만점에 법원의 경우 ‘뉴 이재명’ 5.4점, 올드이재명 3.4점이었고, 검찰의 경우 ‘뉴 이재명’ 4.3점, 올드이재명 2.4점으로 상당한 차이를 보였습니다. 
(17P) 이러한 점은 현재 쟁점이 되고 있는 검찰개혁 이슈에서도 드러나고 있습니다. 올드 이재명은 완전 폐지 의견이 2/3를 차지하는데, 반면에 뉴 이재명은 일부 존치, 폐지 반대 의견이 57.7%로 다수를 차지했습니다. 지난 2월 SBS 조사에서도 보완수사권 부여에 대해 찬성이 49%로, 반대 38%보다 높은 것으로 확인되었습니다. 즉 전체 국민과 뉴이재명에서는 검찰 보완수사권 유지에 대해 다수가 찬성하고 있다는 것이 여론조사 결과로 나타나고 있습니다.
(18P) ‘뉴 이재명’은 당정 관계에 대해 상대적으로 부정적 인식이 높았는데, 원활하지 못한 책임에 대해서는 정부, 당 양쪽 모두 비슷하게 책임이 있다는 응답이 47%였고, 민주당 책임이 많다는 응답이 38%였습니다. 
(19P) 복지확대, 부자증세, 최저임금 인상, 핵무장, 방위비 분담금 인상, 차별금지법 제정 등 주요 정책 방향에 있어서는 올드 이재명 보다는 전체 국민 여론과 유사한 수준을 보였습니다. 


(20P) ‘뉴 이재명’의 지지배경은 무엇일까? 
중도 및 보수 성향이 대다수인 ‘뉴 이재명’ 지지를 끌어낸 원동력은 이대통령 리더십. 한마디로 인간 중심의 따뜻한 실용주의라고 할 수 있습니다. 저도 재밌게 보았는데요. 영화 ‘왕과 사는 남자’의 광천골 촌장 ‘엄흥도’처럼, 이념이나 정치적 명분을 앞세우기보다는, 생활 현장에서 국민들에게 절실한 이슈를 가지고, 국민들과 직접 소통하고, 해결해가려는 모습이 이들 ‘뉴 이재명’의 마음을 움직였다고 생각합니다. 
최근까지 실용주의 리더십의 대표적 사례라고 하면, 금투세 폐지, 상법개정, 배임죄 폐지, 핵추진 잠수함 승인, 한일관계 정상화, 탕평 인사, 국무회의/신년업무보고/타운홀미팅에 대한 생중계, SNS 활동을 꼽을 수 있습니다. 
이른바 '궁궐'의 이념에서 '마을'의 실용으로. 전임 정부들이 국정철학 무게중심으로 거대담론을 내세운 반면, 이대통령은 이념을 탈색하고 국민의 미시적 삶과 행정결과물을 국정중심에 두고 있습니다. 개혁의 방향타를 유지하면서도 국민다수 여론에 지나치게 앞서나가지 않도록 속도와 완급을 철저하게 조절하고 있는 점도 특징입니다. 이러한 점에서 진보-보수의 전통적 프레임을 우회해서, 유능함을 바탕으로 중도층 지지기반 확장이 이뤄지고 있다고 보여집니다. 
다만, 만기친람식 역할, 단기적 성과 몰두, 직설화법은 리스크가 될 수 있고, 시스템으로의 발전, 당정 관계 강화는 보완할 대목이라고 말씀드립니다.


(21P) 마지막 내용은 ‘뉴 이재명’ 전망입니다. 
이 페이지는 한 번 눈여겨 봐주십시오. 박근혜 정부, 문재인 정부, 윤석열 정부 임기동안의 국정 지지율과 여당 지지율의 관계를 그래프로 표현하였습니다. 보시다시피, 세 정부 모두 취임 1년을 경과하며, 여당 지지율 수준으로 하방 수렴하고 있습니다. 이재명 정부도 현재까지는 정당 지지율을 상회하는 국정운영 평가를 받고 있지만, 이전 정부들의 국정지지율이 여당 지지율 수준으로 하방 수렴되었다는 선례는 많은 고민을 던져줍니다. 
(22P) 6월 지방선거가 곧 이재명 정부 취임 1년을 경과하는 시점입니다. 그래서 ‘뉴 이재명’ 유권자의 미래는 2026년 6월 지방선거가 큰 변곡점이 될 것이 분명합니다. 
현재 일각에서는 어게인 2018년이 이야기되고 있습니다. 2018년 당시 일본 자민당과 같이 1.5당 체제, 독일 기민련, 기사련, 20년 장기집권론 등이 이야기되기도 하였습니다. 하지만 2018년 4분기부터 국정운영 지지율이 하락하였고, 급기야 조국 사태 거치며 40%내외로 고착화되었고, 남은 임기동안 민주당 지지율과 커플링이 지속되었습니다. 
또한 ‘뉴 이재명’ 유권자 10명 중 7명은 민주당을 지지하지 않고 있고, 이들은 기존 민주당 지지층과 다른 유권자라고 할 수 있습니다. 이재명 대통령에게는 효능감을, 민주당에게는 일정정도 이질감을 느낀다고 볼 수도 있습니다. 취임 만 1년도 되지 않은 상황이기 때문에, 현재의 지지가 지속될 것이라고 기대하는 것 역시 성급한 기대일 수 있습니다. 또한 ‘뉴 이재명’ 유지 및 확장에 도전적인 상황들이 이어지고 있습니다. 더불어민주당-조국혁신당 합당이슈를 둘러싼 당내 충돌이 국민들 눈귀를 사로잡았습니다. 사법개혁 및 검찰개혁을 둘러싼 당청균열이 낳고 있는 피로감 또한 지속되고 있습니다. 
효능감이 유지될 수 있을지 ‘뉴 이재명’은 지켜보고 있습니다. ‘뉴 이재명’은 유권자 다수 연합을 완성하는 결정적 퍼즐입니다. 따라서 이제 대통령의 실용주의 리더십에 이어서, 민주당이 실용주의 정당이 될 것인지가 관건이라고 할 수 있습니다. 
단일 컬러로 간다면, 국정기조와 충돌이 이어지며 ‘뉴 이재명’ 이완 약화될 가능성이 높고, 국정 지지율 역시 기존 여당 지지율로 수렴될 가능성이 높습니다. 반면에 믹스트 컬러로 간다면 국정 기조와 맞물리며 ‘뉴 이재명’을 공고화할 수 있는 가능성이 열리고, 안정적인 국정동력을 이어갈 가능성이 높습니다.
특히 기존 지지층과 ‘뉴 이재명’이 공존하는 정당으로 어떻게 만들 수 있을지가 중요하면서도 또 가장 어려운 문제인 것이 현실입니다. 이제 민주당이 중요하지만 어려운 질문에 답을 해야 하는 시간입니다. 
앞서 살펴보았듯이, 뉴 이재명의 또하나의 특징은 전체 국민의 여러 평균적인 특성을 닮았다는 점입니다. 지역색(지역별 분포), 살림살이(경제적 특성), 정부 정책 방향에 대한 생각, 이념 성향 여러 면에서 상당히 전체 국민 여론의 분포, 평균치와 유사합니다. 따라서 ‘뉴 이재명’의 여론은 향후 지방선거를 비롯해서, 전체 국민여론의 바로미터가 될 것은 분명해 보입니다. 
이상으로 발제를 마치겠습니다. 감사합니다.
