
초안 : 5월 25일
수정 : 5월 00일

✅ **이번주에도 대선의 여론 흐름 분석해주시러 나오셨습니다. 직접 자기 소개해주세요**
- 안녕하세요, 에스티아이 수석연구원 김진실입니다. 
## 1. 5월 4주 주간흐름

✅ **먼저 5월 4주의 정당지지도는 어떠했나요?**
- 5월 19일부터 21일까지 NBS 조사결과, 더불어민주당은 40%, 국민의힘 31%, 조국혁신당 5%, 개혁신당 5%, 진보당 1%로 나타났습니다.
- 갤럽은 5월 20일부터 22일까지 진행한 조사 결과, 더불어민주당 42%, 국민의힘 36%, 개혁신당 6%, 조국혁신당 2%로 나타났습니다.
- 지난주에 더불어민주당이 상승하고 국민의힘이 하락하는 결과를 소개해드렸는데, 1주일만에 바로 반대되는 흐름이 나타나 그 전의 정당지지율이 복구되었습니다.

✅ **후보 지지율도 소개해주세요**
- NBS 여론조사에서는 이재명 46%, 김문수 32%, 이준석 10%, 권영국 1%였고, 없다 모름 무응답을 합쳐 10%로 나타났습니다.
- 갤럽조사에서는 이재명 45%, 김문수 36%, 이준석 10%로 나타났습니다. 5월 3주 조사에서 이재명-김문수 후보간 격차가 22%p였는데 1주일만에 9%p로 격차가 줄었습니다.
- 이재명 후보 50% 내외, 김문수 후보가 20% 후반에서 30% 후반으로 나타났고, 이준석 후보의 지지율은 5.7%에서 9.2%까지, 한 자리수 후반대를 보였다. 

## 2. 어디에서 변했나 
✅ **대체로 조사들이 이러한 흐름이었다는 거죠? 어떻게 이렇게 흐름이 갑자기 바뀌었을까요? 어디에서 어떻게 변한 건지 좀 자세히 설명해주세요**
- 네 그래서 어디에서 바뀐건지 확인해보기 위해 성별, 연령별, 지역별, 이념성향별로 비교를 해봤습니다.
- 선거운동을 시작했던 5월 12일부터 어제까지 지지율 격차를 비교해보기 위해, 에스티아이와 한겨레에서 서비스하는 여론조사 메타분석 사이트 예측 6.3대선의 결과를 보여드리겠습니다. 한겨레의 의뢰로 에스티아이에서 24년 12월 4일부터 5월 25일까지 여론조사들을 베이지안 상태공간모형을 사용하여 분석하였습니다.
- 5월 12일 이재명 48.3%, 김문수 33.6%, 이준석 8.0%, 기타없음모름 10.2%에서,5월 26일 이재명 46.6%, 김문수 37.8%, 이준석 9.2%, 기타없음모름 6.4%로 바뀌었습니다.
- 인구집단별로 상세히 살펴보았습니다. 5월 12일과 5월 26일의 격차를 살펴보면 전체로 봤을 땐 김문수 후보의 상승과 기타무응답이 줄어든 것이 명확히 보입니다. 김문수 후보는 +4.2%p , 기타무응답 -3.7%p 였습니다. 이재명 후보는 -1.7%p, 이준석 후보는 +1.2%p로 나타났습니다. 
- 김문수 후보가 어디에서 주로 늘었는지 봤는데, 성별로 여성, 지역별로는 대구경북과 서울, 부산울산경남, 연령대별로는 50대 이상에서, 이념성향별로는 보수에서 확연하게 늘어난 것이 눈에 띕니다. 
- 이재명 후보는 지역별로는 서울에서 5%p 대구경북에서 3.7%p 하락했습니다. 연령별로는 20대에서 6.3%p, 30대에서 3.8%p 하락였습니다.
- 이준석 후보는 연령대별로 20대에서 7.3%p, 30대에서 4.4%p 늘어났습니다. 이념성향별로 중도에서 2.3%p 늘기도 하였습니다.
- 부동층의 그래프와 김문수 후보의 그래프가 색깔만 다르고 데칼코마니처럼 모양이 상당히 유사합니다. 결론적으로 보수층이거나 국민의힘 지지성향을 갖고 있던 유권자 중 일부가 부동층으로 머물렀다가 선거운동이 시작되고 나서 김문수 후보 지지를 결정한 것으로 보입니다. 이재명 후보는 서울 및 2~30대에서 지지율이 낮아진 것이 눈에 띄는데, 이들 중 서울 지지층은 김문수 후보에게, 2~30대 지지층은 이준석 후보에게 옮겨간 것으로 보입니다.


## 3. 보수 과표집?

✅ **최근에 이재명 후보 지지율이 떨어지는 데 대해 보수 과표집 때문이라는 주장이 많이 있었는데요. 실제로 어땠나요? 정말 보수 과표집 되었나요?**
- 갤럽 등 주요 조사기관의 여론조사를 두고 보수 과표집 논란이 일었습니다. 5월 3주에 비해 5월 4주 발표된 조사들이 이재명 후보의 지지율이 하락하고 김문수 후보 지지율이 상승한 것은 보수 응답자들의 응답을 과하게 많이 받았기 때문이라는 것입니다.
- 실제로 5월 3주 조사에서 보수 응답자 300명, 진보 응답자 295명이었는데, 5월 4주에는 보수 응답자 349명, 진보응답자 234명으로, 보수응답자가 약 50명 늘고 진보응답자가 약 60명 줄어드는 결과가 나타났습니다.
- 그런데 그 전 조사였던 4월 4주 조사와 비교해보니 또 다른 결과가 보입니다. 5월 4주 이념성향 응답자 숫자는 4월 4주 응답자 숫자와 비슷하기 때문입니다. 

✅ **그럼 뭐가 맞는 건가요? 이렇게 많이 바뀔 수 있는 건가요?**
- 많이 다르게 나타납니다.
- 지난 11월 1주 이후 5월 4주까지 갤럽조사에서 응답자의 이념성향을 모두 모아보면 이와 같은 흐름을 보입니다. 12월 2주, 3주보시면 진보응답자 비율이 36%까지 올라갈 때도 있습니다. 반대로 1월 4주 36%, 4월 4주, 5월 4주 35%처럼 보수응답자 비율이 높아질 때도 있습니다.
- 하지만 그러더라도 대략적으로 어느 정도 선이구나 하는 건 보이실 것 같습니다. 대략 진보가 20% 중후반, 보수가 30% 내외, 1월 이후로는 30% 이상 나타나고 있습니다. 2025년 1월에서 5월 사이 대한민국의 이념성향은 진보보다는 보수가 좀더 우세한 경향을 보인다고 볼 수 있을 것 같습니다. 
- 이렇게 봤을 때 5월 4주의 조사결과를 보수과표집이다. 5월 3주처럼 동수로 나온 비율이 맞다. 라고 판단하는 건 적절한 판단은 아닐 것 같습니다. 5월 3주는 진보가 좀더 나왔고, 5월 4주는 보수가 좀더 나온 건가. 정도가 적절하겠죠.
- 갤럽의 조사결과를 2016년까지 확장해서 보면, 진보 성향이 좀더 우세하던 시기가 2017년에서 2018년으로 보이고, 2022년 이후로는 보수 성향이 진보성향보다 더 우세한 것으로 보입니다.
- 제가 갤럽 외에도 최근 여론조사들을 모아왔습니다. 각 날짜별로 실행된 조사들의 산술평균을 내봐도 이와 같이 삐죽삐죽한 선으로 나타납니다. 

✅ **후보 지지도나 정당 지지도보다도 더 편차가 커 보이는 것 같기도 해요. 이념성향이 그렇게 쉽게 바뀌는 것도 아닐텐데. 보수 과표집을 문제삼는 사람들 중에는, 이런 편차를 보정하고 조사를 발표해야 한다 라고 주장하기도 하는데요**
- 심지어 의도적으로 보수를 과표집한 것이 아니냐는 의혹까지도 나오니까. 조사기관에서 의도적으로 그렇게 받을 수가 없습니다. 
- 일단 조사대상자의 추출은, 성별, 연령별, 지역별로 인구통계비율에 맞게 하기 때문입니다. 그렇게 인구비율에 맞게 추출 했더니 이념성향이 이렇게 나왔다. 하는 게 맞습니다.
- 가중치를 주어서 일정하게 맞춰야 한다는 주장도 있던데, 그것도 불가능합니다. 가중치로 맞춘다는 건, 모집단의 특성을 알고 있어서 그 특성과 동일하도록 맞춘다는 건데, 우리 나라 국민들 전체 모집단 비율을 알 수 있는 사람이 없으니까요. 
- 왜 똑같이 인구특성별로 추출했는데, 시기별로 이념성향 분포가 다르게 나타날까. 거기에 대해선 진보 혹은 보수 응답자들이 여론조사에 적극적으로 나서기도 하고 응답 자체를 거부하기 때문이지 않을까요. 


## 4. 득표율 예측

✅ **투표 결과 어떻게 예측하시나요**
- 

