
초안 : 5월 18일
수정 : 5월 19일

✅ **이번주에도 대선의 여론 흐름 분석해주시러 나오셨습니다. 직접 자기 소개해주세요**
- 안녕하세요, 에스티아이 수석연구원 김진실입니다. 
## 1. 5월 3주 주간흐름

✅ **먼저 5월 3주의 정당지지도는 어떠했나요?**
- 5월 3주 발표된 정기 조사들의 정당지지도는 공통적으로 민주당 지지율이 상승하고, 국민의힘 지지율이 하락했습니다. 
- NBS 조사결과, 더불어민주당은 42%로 전주 대비 4%p 상승했고, 국민의힘 28%로 전주 대비 6%p하락했습니다. 지금까지 6개월간 추이를 보시면 아시겠지만 1주만에 이렇게 큰 변화가 나타난 것이 처음이었습니다. 조국혁신당 5%, 개혁신당 4%, 진보당 1%로 그 전주와 동일했습니다.
- 갤럽은 4월 4주에 발표한 뒤 3주만에 발표된 조사결과이긴 하지만, 더불어민주당 48%, 국민의힘 30%로 두 정당 간 격차가 8%p였다가 18%p로 매우 크게 벌어졌습니다.  


✅ **가상대결은 어떤 흐름으로 나타났나요**
- 5월 3주 지난주 방송이 있었던 13일 이후 16일까지 진행된 조사 21건을 가져왔다
- 이재명 후보 50% 내외, 김문수 후보가 20% 후반에서 30% 후반으로 나타났고, 이준석 후보의 지지율은 5.7%에서 9.2%까지, 한 자리수 후반대를 보였다. 
- 김문수 후보 지지율에 조사들간의 편차가 컸다. 지지율 편차는 조사방법에 따른 것으로 보인다. 
- 김문수 후보 지지율은 전화조사에서 27~31%. ARS에서 33.1%에서 39.5%로 나타났다. 전화조사일 때보다 ARS일 때 더 높게 나타난다.

✅ **왜 이렇게 차이가 나나요?**
- 왜 이런 편차를 보일까. 원인으로 두 가지 정도 생각해볼 수 있다. 먼저 흔히 말하는 샤이보수. 김문수 후보 지지층이 전화조사를 할 때 조사원에게 솔직히 자신의 지지성향을 포현하기 어려워서 지지여부를 숨긴다. 이것이 맞다면 ARS의 지지율이 좀더 정확할 것이라고 생각할 수 있다. 한편으로는 ARS가 정치고관여층의 응답 가능성이 전화조사보다 높다는 점. ARS는 응답률이 매우 낮고, 그러다보니 여론조사에 적극 응답하여 자신의 의사를 표현하려는 정치고관여층의 응답 가능성이 높다고 볼 수 있다. 그렇다면 정치고관여층에서는 김문수 후보의 지지율이 30% 후반대를 보이지만, 그 외 좀더 넓게, 실제 유권자의 인식에서는 지지율이 그만하지 않다는 것으로 해석할 수 있다. 이런 분석에서는 전화면접조사의 지지율이 좀더 정확할 것이라고 생각할 수 있다. 
- 저는 후자쪽의 의견이다. 최근에 전화조사들은 표본추출틀로 가상번호를 많이 사용하고, ARS들은 무작위생성한 휴대전화번호, 즉 휴대전화 RDD를 많이 사용한다. 응답률이 낮을 때 휴대전화 RDD는 가상번호보다 정치고관여층의 응답가능성이 더 높아진다고 생각한다.


## 2. 유권자 인식

✅ **몇일 사이에 21건이라니, 여론조사가 굉장히 많네요. 똑같은 문항 말고 주목할만한 여론조사가 있었다면 소개해주세요**
- 에스티아이 조사결과 소개해드리겠다. 5월 8일부터 11일까지, 단순 지지율 조사가 아니라 유권자들의 인식을 심층적으로 알아보는 조사를 했다
- 응답자 2775명에게 이번 대선에서 누구에게 투표하겠냐고 물어본 결과, 이재명 49.3%, 김문수 25.8%, 이준석 9.1%라고 응답했는데요. 이분들이 22년 대선 때 누구에게 투표했는지를 살펴보니 흥미로운 결과가 나왔습니다. 
- 2022년 대선에서 윤 전 대통령에게 투표한 유권자(1124명) 가운데 55.4%만 이번 대선에서 김 후보에게 투표하겠다고 응답했다. 13%는 이준석 후보를 찍겠다고 했고, 8.3%는 이재명 더불어민주당 후보를 지지했다.
- 반면 지난 대선에서 이재명 후보에게 투표했던 유권자(1291명) 가운데 89.6%는 이번에도 이 후보에게 투표하겠다고 밝혔다. 3.4%는 이준석 후보를, 2.1%는 김문수 후보를 지지했다.
- 민주주의에 대한 인식도 알아봤다. 76.9%는 ‘민주주의가 다른 어떤 제도보다 항상 낫다’고 답했다. 13.9%는 ‘상황에 따라서 독재가 민주주의보다 낫다’, 3.9%는 ‘나같은 사람에게는 민주주의나 독재나 상관 없다’고 했다. 지지정당별로 응답차이가 많이 났는데, 민주당 지지층에서는 민주주의가 항상 낫다는 응답이 89.3%, 반면 국민의힘 지지층에서는 민주주의가 항상 낫다는 응답은 65.5%, 상황에 따라 독재가 우월하다는 응답이 23.7%였다.

✅ **흥미롭네요. 또 어떤 결과가 있었나요**
- 주요 국가기관을 얼마나 신뢰하는지 물어봤는데 헌법재판소가 5.2%로 가장 높았던 반면, 검찰이 3.2%로 가장 낮았고, 그 다음으로 국회와 법원이 각 3.8%로 낮게 나타났습니다.
- 그런데 작년 12월 16일~18일에 했던 NBS 여론조사에서, 기관을 신뢰한다는 응답이, 헌법재판소가 67%로 가장 높았고, 법원이 48%로 두번째로 높았습니다. 결국 가장 신뢰하는 기관에 속하던 법원이, 신뢰도가 매우 낮은 기관으로 떨어진 겁니다. 
- 그 사이에, 윤석열 전 대통령에 대한 석방결정, 이재명 후보 파기환송 등 법원의 판결이 있었습니다. 납득하기 어려운 판결들이 국민들의 인식에 영향을 주었을 것 같습니다.


✅ **실제로 최근 여론조사에서 잘 보지 못했던 질문들이네요. 이런 조사는 전화로 질문이 가능한가요? 어떻게 조사했나요?**
- 아니다. 일반 여론조사가 3~5분 정도 소요되는 데 비해, 이번 조사는 문항이 00개로 양도 많고 굉장히 심도깊은 내용이었습니다.
- 이 응답자들은 사전에 우리 유권자 비율에 맞게 무작위로 선정하고, 패널로서 선정한 분들입니다. 대부분의 응답자들은 인터넷으로 응답하셨다. 인구비율에 맞게 구성되었기 때문에 고연령층에서 인터넷 응답이 어려우신 분들만 전화로 충분히 설명드렸다.
- 이번 조사는 한겨레와 한국정당학회, 에스티아이가 실시하는 ‘2025~26 유권자 패널조사’
- 패널조사란 동일한 유권자층을 상대로 일정한 시간적 간격을 두고 여러 차례에 걸쳐 유권자 인식을 조사하는 패널조사는 특정 시점의 인식을 파악하는 일회적 조사의 한계를 뛰어넘을 수 있는 조사 방법이다.
- 2025년 대선을 전후해 2차례, 새 정부 출범 6개월 뒤, 2026년 지방선거를 전후해 2차례 등 모두 5회에 걸쳐 실시할 예정이다. 많은 관심 부탁드린다.

## 3. 대구경북 표심 예상 
✅ **지지율이 고착화되는 것 같아요. 그러다보니 대구경북의 표심에 대한 관심도 높아지고 있어요. 전통적인 보수 텃밭이라고 불리는 이 지역은 현재 지지율이 어떻게 나타나고 있나요**
- 에스티아이가 서비스하고 있는 여론조사 메타분석 사이트 <예측 6.3 대선>에서는, 2024년 12월 3일 비상계엄 이후부터 2025년 5월 18일까지 중앙여론조사심의위원회에 등록된 152개 여론조사로 베이지안상태공간분석 모형을 이용해 분석하였다.
- 5월 19일 기준 김문수 49.7%, 이재명 36.1%, 이준석 6.9%를 보였다.
- 김문수 후보가 안정적으로 높은 지지율을 보이진 않았다. 4월에는 이재명 후보와 접전을 보이는 구간도 있었다가 국힘 후보로 확정된 후 서서히 상승하고 있는 중이다.
- 36.1%가 높은건가? 싶으실텐데 역대 대선에서는 어땠을지 자료를 정리해보았다.
- 18대부터 20대 대선까지 득표 결과를 정리해본 결과, 민주당 후보는 역대로 대구경북지역에서 20%내외의 낮은 득표율을 보였다. 국힘계열 후보는 18대 대선 박근혜 후보가 80.2%로 매우 높은 득표율을 보였고, 20대 윤석열 후보도 73.2%의 득표율을 나타냈다. 다자대결로 진행되었던 19대 대선에서 홍준표 후보가 46.8%, 유승민 후보가 10.6%를 득표하여, 이를 합치면 57.4%
- 더 최근 선거인 24년 총선 비례대표선거에서 더불어민주당이 14.2% 조국혁신당이 11.7% 득표하여 이를 합쳤을 때 25.9%, 국민의 미래와 자유통일당을 합치면 63.3%
- 20%대에 머물렀던 그간의 선거 성적에 비해 현재 이재명 후보가 안정적으로 30%대 지지율이 나오는 것은 상당히 높게 나타나는 것


## 4. 투표율

✅ **이번 선거 투표율은 어떻게 될까요**
- 투표율을 예상하기 위해 역대 선거 투표율을 보면, 먼저 대선 투표율. 직선제가 실시된 87년 89.2%였던 투표율은 그 이후 지속적으로 하락해왔다. 07년 17대 대선에서 63.0%. 18대 대선에서 반등되어 75.8%, 19대 대선에서 77.2%, 20대 대선에서 77.1%
- 총선 지방선거까지 모두 함께 살펴보면, 들쭉날쭉해보이지만, 2000년 이후, 지방선거, 국회의원선거, 대선, 모두 조금씩 상승중
- 연령대별 투표율. 19대 대선과 20대 대선을 비교해보면, 연령대별로 30대까지의 유권자의 투표율은 다소 하락. 50대 이상의 투표율은 다소 상승 
- 연령대별 선거인 구성비. 고령화의 영향이 이 구성비에서 확연하게 나타난다. 10년간 변화를 보기 위해 12년 대선과 22년 대선을 비교해보면, 12년 대선에서 20대 이하 유권자는 18.2%에서 17.0%로 줄어들었다. 반면 60대 이상 유권자는 21.1%였는데 22년 대선에서 30.1%로 약 10%p가 늘어났다. 
- 25년 21대 대선의 정확한 선거인수가 발표되지 않았지만, 주민등록인구통계를 바탕으로 추정해보았다. 역시 인구변화 추세는 이어진다.
- 연령 구간을 크게 3개 구간으로 나눠보면, 18~39세는  1.8%p 줄어들고, 40대~50대는 0.9%p 줄어들고, 60대 이상은 2.9%p 늘어날 것으로 보인다. 단순 인구로 비교해보면, 이상과 같다. 

