
초안 : 5월 3일
수정 : 5월 6일

✅ **이번주에도 나오셨습니다. 먼저 자기 소개해주세요**
- 안녕하세요, 에스티아이 김진실입니다. 하루가 멀다하고 일이 터지는 어질어질한 대선 판에서 차분하게 민심을 읽고 현명하게 선택하실 수 있도록 도와드리겠습니다. 
## 1. 5월 1주 주간흐름

✅ **먼저 5월 1주의 정당지지도는 어떠했나요?**
- 갤럽조사가 2주간 쉬는 기간이라고 합니다. NBS와 리얼미터 조사로 소개해드리겠습니다.
- (슬라이드1) NBS 5월 1주 여론조사에서 정당지지도는 더불어민주당 39%, 국민의힘 34%, 조국혁신당 6%, 개혁신당 3%, 진보당 1%, 태도유보 17%로 지난주와 비슷하게 나타났다
- (슬라이드2) 리얼미터 5월 1주 조사에서는 더불어민주당은 42.1%로 전주 대비 하락하고, 국민의힘은 41.6%으로 전주 대비 상승하여 양당 격차가 0.5%포인트로 좁혀졌다. 개혁신당은 3.5%, 조국혁신당은 2.5%, 진보당은 0.7%, 기타 정당은 1.7% 무당층은 7.8%로 조사됐다.
- 리얼미터에서는 국민의힘 상승에 대해서는 경선으로 인한 컨벤션 효과와 보수진영 단일화 효과, 민주당 하락에 대해서는 이재명 후보에 대한 대법원 파기환송으로 인해 법적 리스크가 확대를 원인으로 짚었습니다.

✅ **대선과 관련한 여론은 어떻게 나타났나요**
- (슬라이드3) 차기 대통령 적합도 문항에서는 이재명 42%, 한덕수 13%, 한동훈 9%, 김문수 6%, 이준석 2%였다. NBS 여론조사에 한덕수가 처음 등장했는데 2위로 나타난 것, 한덕수 후보가 등장한 구도에서 김문수 후보가 지난주 10%에서 크게 빠지는 양상을 보였다. 
	- 이 조사는 국민의힘 경선이 마치기 전에 시작했기 때문에, 기존 안철수, 홍준표 지지층은 '기타'로 집계되었다. 이들의 이동까지 반영된 결과는 아니다. 

## 2. 가상대결 
✅ **지난주, 실제 대선 투표와 유사한 건 가상대결이라고 하셨잖아요. 가상대결은 어떤가요? 지난주 워낙 큰 사건들이 많아서. 대법원의 파기환송 같은 건 이재명 후보에게 굉장히 타격이 클 수 있는 일이었는데, 영향이 있었는지 궁금합니다.**
- (슬라이드4) 5월 3일 이후 실시된 3건의 여론조사를 가져왔다. 5월 1일 대법원 파기환송, 5월 2일 한덕수 출마선언, 5월 3일 국민의힘 후보선출 굵직한 일을 보고나서 국민들의 생각을 짐작할 수 있다
- (슬라이드5) 이재명 후보는 김문수 후보와의 3자대결, 한덕수 후보와의 3자대결 모두 50% 내외의 지지율을 지켰다. 김문수 후보는 29%~33%, 한덕수 후보는 32%~36%를 보였다.  

✅ **보수후보들은 지난주와 비교해서 달라진 점이 있는가?**
- 지난주에 JTBC 조사 3자대결 소개할 때 국민의힘 후보들이 21~28% 한덕수 후보가 29%로, 한덕수 후보가 아주 약간 높다, 이렇게 소개해드렸는데, 5월 1주 발표된 조사들에서는 김문수 후보는 20 후반대, 한덕수 후보는 30 초반대로 나타나고 있다.
- 차이가 어디에서 벌어지고 있나 보았더니, 70세 이상, 대구경북지역, 국민의힘 지지층, 보수에서 김문수 후보보다 한덕수 후보를 10%p 내외로 높게 지지하는 것으로 나타났다.
- 5월 1주의 상황이며, 향후 선거가 진행됨에 따라 달라질 수 있음


## 3. 단일화 예상
✅ **단일화가 상당히 난항을 겪고 있긴 하지만, 실제로 단일화 된다고 하면 상당히 파급력이 있을까? 국민의힘 김문수와 한덕수와의 단일화 더 나아가 반 이재명 빅텐트가 성사된다고 하면 그 파급력은 얼마나 될까요**
- 단일후보로 누가 적합하냐 문항을 살펴보겠다. 지금으로서는 모든 조사결과에서 한덕수 앞서고 있다, 특히 국민의힘 지지층 등 핵심지지기반에서 더욱 한덕수 지지가 높다
- (슬라이드) 5월 1주 조사에서 단일후보 적합도 문항을 살펴본 결과, 김문수 대 한덕수 전체 응답자 기준으로는 30%대 39%, 36%대 33%, 29%대 19% 등. MBC에서 김문수 후보가 높게 나타나긴 했는데, 다른 조사들까지 살펴보면 대체로 한덕수 후보가 김문수 후보보다 다소 높게 나타나고 있다. 
- 단일화에 찬성하는 핵심 지지층으로 좁혀갈수록 이 격차가 더 커진다. 국민의힘 지지층과 무당층을 합쳐서 살펴보면, 김문수 대 한덕수가 24% 대 57%, 28% 대 54% 등으로 격차가 2배 가까이 커졌다. 국민의힘 지지층의 의견만 살펴보면 김문수 대 한덕수가 27% 대 65%, 30%대 63%, 29% 대 59% 등으로 한덕수 후보가 김문수 후보보다 2배 넘게 응답이 높았다. 
- 5월 1주는 김문수 후보가 국힘의 후보가 결정되는 등 김문수 후보의 결집력이 매우 높아지는 시기였는데도 불구하고, 국힘 지지층은 한덕수를 더 선택하는 현상이 나타나고 있다. 
- 국민의힘 지지층이나 당원 등 주요 국면에서 전략적 선택을 하는 모습 볼 수 있는데 이번에도 한덕수 후보가 좀더 확장력이 있다, 득표력이 있다는 판단에서 더 지지하고 한덕수 후보로 단일화해야 한다는 의견이 다수인 것으로 보인다.

✅ **이준석 및 이낙연 등까지 포함한 반 이재명 빅텐트가 성사된다고 하면?**
- (슬라이드) 양자대결 조사결과를 보고 추측 가능. 후보가 2명만 출마하는 경우, 이재명 후보와의 일대일 대결. 양자대결 문항에서 어느 후보와 경쟁해도 이재명 후보가 50% 내외. 


## 4. 이재명 사법리스크 영향
✅ **최근 조사들 보여주셨는데, 일단 대법원 파기환송 직후 이재명 후보 지지율에 크게 차이가 없다고 하셨어요. 앞으로 재판이 진행됨에 따라 이에 대한 변화가 있을까요?** 
- 몇 가지 다른 문항을 통해서 좀더 살펴볼 수 있을 것 같다. 상반된 전망이 가능한 조사들을 보여드리겠다
- (슬라이드) 계속 지지 입장 이재명 높게 유지
- (슬라이드) 대선에 대한 생각. 여전히 정권교체 높음
- (슬라이드) 재판결과에 대한 생각. 중앙일보 조사에 따르면, 대법원의 이 후보 공직선거법 사건 파기환송 판결에 대한 견해를 물은 결과, ‘잘된 판결’이라는 응답(46%)은 ‘잘못된 판결’이라는 응답(42%)과 엇비슷하게 나왔다.  20대(18~29세)와 30대는 ‘잘된 판결’이라는 응답이 다른 연령대에 비해 유독 높았다. ‘잘된 판결’과 ‘잘못된 판결’ 응답이 20대의 경우 51% 대 24%로 나타났고, 30대는 56% 대 30%로 나타났다. 

✅ **정리 말씀**
- 지난주 굉장히 큰 일들이 많이 있었다. 한 주 안에 일어날 수 있는 일인가 싶은. 제가 다 나열하지 않아도 이미 잘 아실테니까. 저는 여론에 어떤 반응이 있을까 궁금했다. 결론적으로 이재명 후보는 위기에서도 지켰다. 국민의힘 지지층은 벌써 김문후 후보에게서 눈을 돌리고 있다. 라고 요약할 수 있을 것 같다. 
- 이재명 후보는 40% 후반대 지지율을 지키며 다른 후보와 오차범위 이상 큰 격차를 유지하고 있다. 이재명 후보의 사건은 자칫하면 후보 자격을 박탈당할 수도 있는 큰 사건임에도, 지지율에 변화가 거의 없다는 점에 저도 놀랐다. 대법원의 결과에 대한 반발감이 상당하구나  
