
6월 2일

### 1) 득표 예측

✅ 드디어 대선 전날. 내일 밤이면 결과를 알 수 있겠지만. 그래도 너무 궁금하다. 최종 예측치 어떻게 보시냐.
- 이재명 48.5~50.1, 김문수 39.1~39.7, 이준석 9.3~10.3로 예측. 오늘자 한겨레 보도되었다
- 이 득표 예측치는 「예측 6·3 대선」 프로젝트의 베이지안 상태공간모형을 기반으로, 후보별 지지율의 시간적 추세에 유권자 규모와 예상 투표율을 반영해 산출하였습니다. 
- 득표율은 지난해 12월4일부터 지난 5월29일까지 중앙선거여론조사심의위원회에 등록된 221개 여론조사를 종합한 뒤 후보별 지지율의 시간적 추이에 21대 대선 유권자 규모와 연령·지역별 예상 투표율, 각 후보 지지층의 투표 의사 등을 반영해 산출했다.
- 「예측 6·3 대선」은 한겨레의 의뢰로 여론조사기관 에스티아이에서 2024년 12월 4일부터 2025년 5월 29일까지 대선후보 지지 문항(후보별 가상대결 문항)이 포함된 221개 여론조사를 분석하여 현 시점의 후보 지지율을 추정하고 있다. 각 후보의 지지율 추정치 산출에는 베이지안 추론과, 상태공간모형을 결합한 통계적 모델이 적용됐다. 각 여론조사의 자세한 내용은 중앙선거여론조사심의위원회 누리집 및 한겨레 「예측 6·3 대선」 페이지 참조하면 된다.

✅ 예측은 어떤 방법으로 했는지 좀더 설명을
- 각 후보의 지지율이 시간에 따라 어떻게 변해왔는지를 분석하고, 여기에 전체 유권자 수와 예상 투표율을 반영해서 최종 득표 수를 예측
- 하나의 가정만으로는 불확실성이 크기 때문에, 다양한 접근을 병행했습니다.  예를 들어 연령대별 지지율에 연령대별 유권자 수와 투표율을 곱해서 예측하는 방식,  또 지역별 데이터를 기반으로 하는 방식도 썼고요.  후보 지지층의 투표 의향을 따로 반영한 모델도 별도로 돌려봤습니다.  결과적으로는 서로 다른 조건 하에서 여러 가지 모델을 구축해서 비교·검토한 겁니다.

✅ 여론조사를 추가로 더 한건가
- 아니다. 현재 규정상 공표금지기간이 되기 전에 실시된 여론조사로만 분석해서 발표할 수 있다.
- 5월 28일 이후 조사한 결과를 바탕으로 한 분석은 투표 종료 직후 발표할 수 있다. 출구조사 등
- 공표금지기간에 있었을 변화는 직접 반영하지 못한다는 한계가 있어요.  이 부분은 저희도 아쉽게 생각하지만, 그 대신 과거 선거의 투표율 자료 등을 활용해서  가능한 범위 내에서 객관적이고 설득력 있는 예측을 제시하려고 했습니다. 

### 2) 선거 여론조사에 대한 궁금증

✅ 여론조사할때 낮시간대 응답하고 저녁시간대 응답의 경향이 다른가?
- 일단 낮시간대엔 특정 계층의 응답률이 낮다
- 단적으로, 낮에 근무하시는 분들은 전화받기가 어려우니까. 평일 낮에 조사 해보면, 경제활동 비율 높은 2~40대 응답 많이 낮음
- 조사를 너무 짧은 시간 내에 끝내면 전체 인구집단의 고른 추출 쉽지 않다. 

✅ 비율 차이가 오차범위 안에 있을 때, 이 차이를 해석하는 가장 적절한 방식은 무엇인가.
- 차이가 0%구나. 그런데 오차범위 이내구나. 차이가 날 수도 있고 안날 수도 있으니, 다른 조사들까지 지켜보자
✅ 여론조사가 추이를 보라고 하는데, 아주 낮은 후보나 정당의 경우 0점대에서 1점대로 올라가는 건 의미있는 변화로 봐야 하는건지 (오차범위 안쪽이라면... 의미를 두는 게 맞는 건가)
- 저라면, 일단 머리속에 저장해두고, 기존에 제가 생각하고 있던 추세선을 변화시키진 않을 것이다. (즉 달라졌다고 결론내리지 않음)
- 지속적으로 증거가 발견되면 머리속의 추세선을 변경할 것

✅ 조사기관 간 결과 차이가 클 경우, 어떤 기준으로 신뢰할 수 있는 조사를 판단하나.
✅ 한 조사 결과가 기존 여론과 전혀 다르게 나왔을 때, 전문가로서 어떤 점부터 점검하나.
- 조사개요. 조사문항. 검토
- 그 외 전후 배경을 이해할 수 있는 자료 조사
- 조사에 문제가 없다고 결론이 내려지면, 기존 여론(제 기존의 인식)을 재점검

✅ 기존 여론조사에서는 세대별 여론을 측정하는 방식이 단순히 연령대 기준으로 20대, 30대, 40대 이런 식으로 분류하고 있는데, 이 경우에 연령대별 극초반 극후반이 겹치는 오류가 발생하는데 이런것도 보정이 되는지? 출생연도별로 분류하는 방식보다 연령대 분류가 더 실효적인 것인가? 
- 연령대 더 실효성 있다.
- 응답의 경제성. 너무 구체적인 정보를 얻으려고 할 때 소요시간과 응답자의 거부감 대비 해당 정보의 가치
- 응답그룹별 수치. 그룹의 사이즈 문제. 연령단위로 할 수는 없고, 어차피 범주화해야 됨. 

### 3) 여론조사 검증

✅ 최근 여론조사기관 '공정'에서 한 조사가 이재명 43.6% 김문수 42.7% 이렇게 나왔는데, 이런 튀는 결과는 어떻게 해서 나오는 것일까?
✅ 저런 식으로 튀는 결과를 도출하기 위한 여론조사 기술이 있다면 어떤 것들이 있을까? 문항이나 조사방식 등 구체적인 예를 들어줘도 좋을 것 같다
✅ 과도하게 튀는 여론조사의 경우 특정 계층 과표집과 같은 조사 방식이라든지 문항 등의 영향이 있을 것 같은데, 공표로 인한 부정적인 여론 영향 등을 방지하기 위한 공표 금지 조건 같은 것이 있나요?
- 화면보며 설명
- 여론조사 기준이 상당히 통제를 하고 있기에 기술이 작용할 여지는 크지 않다

✅ 선관위 여론조사 검증은 어떤 방식으로 하나.
- 기본적으로 제가 보는 방식
- 의심스럽다고 판단될 때 추가 자료 요청

✅ 깜깜이 기간, 정당이 한 여론조사 슬쩍 돌리고 그런거 많지 않나. 살짝살짝 조작해서 돌리고 그러는 경우도 있나.
- 비공표 조사니까. 그런 가능성이 원천봉쇄되는 건 아니다
- 그게 도움이 될까. 정당에서도 그런 조사를 원하는 사람은 조사를 조사 목적으로 쓰지 않으려는 거겠지요. 정확한 수치가 훨씬 더 도움이 된다.

### 4) 여론조사로부터 확장되는 질문

✅ 한겨레와 STI가 진행한 여론조사 분석 사이트 성과와 보완점은 무엇인가
- 개별 여론조사의 편차, 오류, 해석 어려운 점. 여론조사 전문가가 나와서 해결해주는 방법도 있지만, 이를 종합한 분석으로 제공
- 예측. 방송사 출구조사 대비 비용 절감
- 다양한 시도? 못해본 것들
- 우리나라 선거 특징. 중도 사퇴 후보. 예측이 크게 어려워짐. 이런 것까지 포괄할 수 있는 예측모델 만들어보고 싶음

✅ 방송사 출구조사가 정확하다고 하는데, 그 이유는 뭔지. 출구조사 방법 상세 설명.
- 직접 해본 게 아니라서. 아는 한에서 설명
- 미리 교육받은 조사원들을 조로 편성해서 투표소로 내보냄. 투표소는 표본추출하여 선정
- 투표소 앞에서 확률추출. 10명마다 진행. 투표소처럼 기표하여 투입하는 방식으로 알고 있음
- 중간중간 계속 집계 냄
- 최종 결과를 출구조사 결과로 그대로 내보내는 것 아님
- 사전투표를 보정하기 위해 사전 조사 진행함.
- 또한 개표 집행율에 따라 이미 확인된 정보는 반영하고 나머지 남은 표만큼 추정한다

✅ 대선 여론조사에서 '지지후보 없다'고 응답한 부동층의 실제 투표 향방을 가늠할 수 있는 조사 방법 같은 게 연구되기도 하는가
- 있음. 

✅ 여론조사로 단일화 이런거 할 때, 보정하는 것까지 포함할텐데 룰을 정할때 보정관련 룰도 정하나?
- 정함
### 5) 여론조사기관에 대한 궁금증

✅ 여론조사기관 수익구조가 어떻게 되나? 언론사 의뢰로 진행하는 경우 정산은 어떤 식으로?
✅ 여론조사기관 연구원들 전공 분야 및 학위가 대략 어떻게 되는지? 취업하기 어렵나?
✅ 여론조사기관 신뢰도를 측정하는 기준은 어떤 것들이 있을까?
- 설명
