
초안 : 5월 11일
수정 : 5월 12일

✅ **이번주에도 대선의 여론 흐름 분석해주시러 나오셨습니다. 직접 자기 소개해주세요**
- 안녕하세요, 에스티아이 수석연구원 김진실입니다. 
## 1. 5월 2주 주간흐름

✅ **먼저 5월 2주의 정당지지도는 어떠했나요?**
- 5월 2주 발표된 NBS 조사결과, 더불어민주당은 38%, 국민의힘 34%, 조국혁신당 5%, 개혁신당 4%, 진보당 1%로 그 전주와 유사하게 나타났습니다.
- 한편 5월 2주 발표된 리얼미터 조사에서는 더불어민주당 46.9%, 국민의힘 37.7%, 조국혁신당 2.9%, 개혁신당 3.4%, 진보당 0.2%였습니다. 리얼미터 조사에서는 4월 4주와 5월 1주 2주 연속으로 민주당은 하락하고 국민의힘은 상승하는 것으로 나타났다가 5월 2주 흐름을 바꿔 다시 기존의 지지율에 가깝게 복원되었습니다. 당시는 국민의힘 경선이 한참 진행되고 있던 기간으로, 경선에 따른 결집의 효과로 생각됩니다. 

✅ **드디어 후보 구도가 확정되었습니다. 가상대결은 어떤 흐름으로 나타났나요**
- 5월 2주 NBS 조사결과, 이재명 43%, 김문수 29%, 이준석 7%로 나타났습니다.
- 또한 KBS와 한국리서치 조사 결과에서는 이재명 49%, 김문수 29%, 이준석 7%로 나타났습니다.
- NBS에서 이재명 후보가 소폭 하락 김문수 후보가 소폭 상승하는 흐름이 있긴 했으나, 전체적으로는 이재명 후보가 50% 내외, 김문수 후보가 20% 후반대, 이준석 후보가 한자리수로 유사한 흐름으로 보입니다.

## 2. 국민의힘 파동 
✅ **국민의힘 한덕수 후보에 대한 ARS 당원 투표에서 반대가 더 높게 나와서 결국 김문수 후보가 되었다. 어떻게 보셨나**
- 저도 놀랐다
- 지난 주에, 보수 단일 후보 적합도에 대해 국민의힘 지지층에서 한덕수가 김문수보다 2배 이상 높다고 소개해드렸다. 많은 사람들이 그 흐름의 연장선에서 예상했을 것 같다. 국민의힘 지도부도 당연히 그럴 것이라고 생각하고 투표를 밀어붙였을 것이다.
- 당일까지 진행된 여론조사들을 찾아보았다. 5월 10일 진행된 폴리뉴스 한길리서치 조사에서, 국민의힘 후보교체에 대한 생각. 잘했다는 응답이 20.5%, 잘못했다는 응답이 73.1%
- 전통적으로 국민의힘 지지층이라고 할 수 있는 집단에서도 이러한 결과 나타나. 
- 한편 보수단일후보 적합도 문항의 흐름도 매우 급격하게 바뀌었다. 
- 여론조사에 응답한 일반적인 지지층. 당적을 가진 당원들로서는 좀더 정확하게 정보를 파악하고, 나름의 판단을 갖고 당원 투표에 임했을 것이다. 
- 내부적으로 김문수 후보가 반드시 후보가 되어야 한다고 생각하는 열성 지지층이 움직였고, 그리고 한동훈 후보와 친 한동훈계 의원들이 매우 적극적으로 문제를 알리는 역할을 했다. 이러한 영향이 있었을 것 같다.

✅ **후폭풍이 있을까? 이번 사태에 실망한 국힘 지지층이 이탈한다든지, 이로 인해 지지율이 하락한다든지**
- 지지층 충격과 실망이 컸을테지만, 대선에서는 투표 이탈 가능성은 크지 않을 것 같다. 대선이 진영 대결 양상으로 펼쳐지기에
- 또한 두 후보 간 지지층이 상당부분 겹쳤기 때문에, 경선이 끝난 후 예상할 수 있는 이탈, 즉 한덕수가 되지 않았으니까 김문수 안찍을래, 이런 가능성이 별로 없어보인다. 한덕수 후보가 등장한지 얼마 되지 않아서 열성적 지지층이 형성되지 않았을 것이다
- 아무튼 대선은 치열한 진영대결로 진행될 것 같다
- 후폭풍이 있다면 대선 후 당권경쟁에서 있지 않겠나.

✅ **투표포기 가능성?
- 기존에 단일화 가정 문항에서 빠지는 비율 정도를 살펴볼 수 있지 않을까함. 한덕수 지지층 중 김문수로 단일화 되었을때 빠지는 비율. 그러나 현 시점에서, 딱히 국힘 지지층에서만 투표포기가 많이 나타날 것 같지는 않음. 내란에도 불구하고 지지하는 지지층인데 이 정도에 투표 포기할 것 같지는 않음. 아직 투표날까지 많이 남았고 그 동안에 다시 지지층 어느정도 결집 시킬 것

✅ **이준석에게는 어떤 영향이 있을까. 국민의힘에서 탈당하고 개혁신당에 입당했다, 이런 인증과 함께 한때 개혁신당에 1천명씩 입당했다는 소식도 들렸다**
- 국민의힘이 상당한 세력을 형성하고 있으니 여기에서 실망하면 자연스럽게 개혁신당이 증가하는 것도 가능
- 이준석 지지율 추이. NBS 여론조사에서 4주간 9%에서 7% 사이로 나타남. 
- 에스티아이와 한겨레가 함께 서비스하는 <예측 6.3대선>에서 보면 선거 초반을 제외하고는 5%에서 10% 사이의 지지율을 유지하고 있음
- 한편, 이준석 지지층이 계속 지지를 유지할지, 아니면 지지후보를 바꿀 수도 있는지에 대한 응답. 지난주에도 확인했는데 63%에서 44%로 낮아지는 모습 보였다. 이건 양당 대결이 치열한 선거에서 약세를 보이는 3위 후보에게 흔히 나타나는 현상이다. 향후 만약에 선거가 치열해지고, 반 이재명을 위해 희생해라 하는 논리가 강해지면, 아무래도 영향을 받을 것.
- 결국 이준석으로서는 22대 선거에서 자기 지지율을 지금보다 더 높이기는 쉽지 않고, 현재의 지지층도 선거가 진행됨에 따라 이탈할 가능성이 있다.

## 3. 이재명 지지율 전망

✅ **이재명 지지율 더 상승할 수도 있을까? 55%, 60% 득표율 전망도**
- 이재명 후보의 현재 지지율 흐름과, 현재 대선의 국면 지금까지 보지 못했던 것 분명하다. 그래서 최다 득표율 전망 혹은 기대를 하는 것도 일리가 있다고 생각한다.
- 많이들 들어보셨을텐데, 87년 체제 이후 대선에서 50%가 넘는 득표율을 기록한 것은 2012년 박근혜 전 대통령이 유일(51.55%)
- 가장 많은 표차가 났던 것은 17대 대선. 이때도 이명박 대통령의 득표는 48.67%
- 이번 선거에서 기존 지지층을 넘어 새로운 지지층을 끌어당기기 위해 행보하는 것이 보인다. 이재명 후보로서는 꾸준히 보수층을 향한 확장 전략을 펼치고 있다. 
- 중도층의 지지율. 예측6.3대선 분석에 의하면 이재명 후보는 1월초에는 중도 지지 40%. 2월에 중도보수 행보 피치 올리며 중도층 지지 48%끌어올리고. 꾸준히 지지세를 확장하여 중도 55% 안정적 확보. 보수 17.8% 지지.
- 중도와 보수를 파고드는 전략이 어느 정도 성공을 거두고 있다고 볼 수 있겠다
- 한편으로는 원내 범진보 야5당 중 유일한 대선 후보가 되었다. 광장 대선 시민연대 성사. 
- 정리하자면, 이재명 후보의 최다득표, 가능성이 있다, 관심있게 지켜보자.

✅ **사법리스크는 일단 큰 위기는 벗어났다고 볼 수 있는데, 이에 따른 여론의 영향은 어땠을까. 시일이 좀 지났으니까 여론 영향에 대한 평가가 가능할 것 같다.**
- 이 재판에 대한 평가는 찬반이 팽팽하다. 지난주 발표된 중앙일보 갤럽 조사에서 이재명 후보의 대법원 파기환송 판결에 대해 잘된 판결이다 46%, 잘못된 판결이다 42%.
- 주말에 발표된 아시아투데이 코프라 조사에서 이재명 후보가 대통령으로 당선될 시, 파기환송심의 재판을 받아야 한다 53%, 재판을 받지 않아도 된다 44%였다
- 한편, CBS KSOI 조사에서는 전국법관대표회의 개최와 관련해서, 무엇이 더 심각한 문제인지 물었는데, 사법부의 대선 등 정치개입이라는 응답이 50.4%, 정치권의 사법독립권 훼손이라는 응답이 36.5%로 나타났다. 
- 이재명 후보에 대한 지지율 낮아지지 않았다 
- 지지강도 줄어들지 않았다
- 이 중요한 선거에서, 어느날 갑자기 후보 자격을 박탈당할 수도 있는 큰 위기를 겪으면서도 지지율이 줄지 않고 지지강도가 줄지 않았다는 것. 단순히 영향 없었다, 라고 보기보단, 더 결집했다. 좀더 공고하게 지지를 다졌다, 라고 해석하는 게 맞을 것 같다.


✅ **정리 말씀**
- 어지러운 대선판 보시느라 심려가 크셨을 것 같다. 대선 본선 레이스가 시작되었다. 이제 대선까지 여론조사로 만날 방송이 2번 정도 있겠더라. 남은 기간에는 여론조사도 함께 살펴보겠지만, 좀더 깊이있는 분석과 함께 말씀드리려고 한다. 이번 선거 결과, 조금 더 나아가자면 한국 정치세력을 전망할 수 있는 기회이기도 하다. 저는 전체 여론조사를 분석한 <예측 6.3대선> 분석 결과와 함께, 기존 대선에서의 득표율 분석까지, 에스티아이에서 지금까지 했던 연구의 성과를 종합해서, 다른 곳에서 들으실 수 없는 의미있는 정보와 분석 드리도록 하겠다. 다음주도 기대해주시라. 
