
8월 13일

✅ **소개**
- 에스티아이 수석연구원 김진실입니다. 

### 1) 정당지지율, 직무수행 평가

✅ **그럼 먼저 정당 지지율부터 살펴보죠.**

- **전국지표조사(NBS)**의 결과부터 살펴보겠습니다. 이 조사는 8월 4일부터 6일까지 3일간 무선 100% 전화면접 방식으로 진행되었습니다.
- 조사 결과, **더불어민주당은 44%**, **국민의힘은 16%**의 지지율을 기록했습니다. 이어 조국혁신당과 개혁신당이 각각 3%, 진보당이 1% 순이었으며, 태도 유보층은 30%로 나타났습니다.
-  
- 다음은 **리얼미터**의 8월 1주차 주간 집계 결과입니다. 이 조사는 에너지경제 의뢰로 8월 4일부터 8일까지 닷새간 전국 18세 이상 유권자 2,506명을 대상으로 무선 100% 자동응답(ARS) 방식으로 진행되었습니다.
- 리얼미터 조사에서 **더불어민주당은 지난 7월 5주차 주간집계 대비 6.1%P 낮아진 48.4%**를 기록하며 7주 만에 50% 선이 무너졌습니다. 반면 **국민의힘은 3.1%P 높아진 30.3%**를 기록하며 6주 만에 30%대를 회복했습니다. 
- 양당의 지지율 격차는 지난주 27.3%P에서 18.1%P로 크게 좁혀졌습니다.
- (리얼미터 해석 : 이춘석 의원의 주식 차명거래 의혹 등 민주당 내부의 도덕성 문제와 '방송3법' 및 '국민의힘 패싱' 등 여야 간의 극한 대립이 국민들의 불신을 키우면서 영남권과 호남권 등에서 큰 폭의 지지층 이탈을 초래한 것으로 보입니다. 국민의힘은 민주당의 악재에 따른 반사이익과 당내 경선에 대한 관심 증가로 지지율을 회복한 것으로 분석됩니다.)


✅ **직무수행 평가 결과도 소개해주세요.**

- **전국지표조사(NBS)**에서 이재명 대통령의 국정운영에 대한 **긍정 평가는 65%**, 부정 평가는 24%로 나타났습니다. 이는 지난 한 달간의 조사 결과와 유사한 양상입니다.

- **리얼미터**에서는 이재명 대통령 취임 10주차 국정 수행 지지도(긍정 평가)가 지난주 대비 **6.8%P 상당 폭 하락한 56.5%**를 기록했습니다. 이는 **6주 만에 다시 50%대로 내려갔으며, 취임 후 최저치**를 갱신한 수치입니다. 부정 평가는 6.8%P 상승한 38.2%로 나타났습니다.
- 긍정-부정 평가 격차는 지난 주 31.9%P에서 18.3%P로 크게 좁혀졌습니다.

- (리얼미터 해석 : 지지율 하락의 주요 원인으로는 주 초에 불거진 주식 양도세 논란과 이춘석 의원의 주식 차명거래 의혹이 국민들의 불신을 키웠으며, 정청래 대표의 국민의힘 패싱 등 대치 정국을 심화시키는 행보가 보수층과 중도층의 반감을 샀고, 주 후반에는 ‘광복절 조국·윤미향 사면’ 논란까지 겹치면서 지지율 하락세가 심화된 것으로 분석됩니다.)

### 2) 조사소개 : 조국 사면, 주식 양도세 대주주 기준 강화

✅ **리얼미터 조사결과가 나온 뒤 어제 굉장히 많은 분석들이 나왔던 것 같아요. 그 중에서도 주식 양도세 논란이랑 조국 사면 논란이 주요 원인이라는 주장들이 많았던 것 같아요. 이 이슈들에 대해 어떻게 생각하시나요?**

- 네, 리얼미터 분석에서 이재명 대통령 지지율 하락의 주요 원인으로 주식 양도세 논란과 더불어 '광복절 조국·윤미향 사면' 논란이 언급될 만큼, 조국 전 대표 사면 문제는 뜨거운 감자였습니다. 먼저, 조국 전 대표 사면 관련 여론조사 결과에 대해 자세히 살펴보겠습니다.

- 최근 복수의 여론조사에서 조국 전 대표 사면에 대한 **찬반 여론이 팽팽하게 나타났습니다**.
- 미디어토마토-뉴스토마토의 7월 28~29일 조사에서는 찬성 45.8% 대 반대 45.4%.
- 조원씨앤아이-스트레이트뉴스(8월 2~4일) 조사에서는 찬성 48.0% 대 반대 47.6%로 확인되었습니다.
- 리서치웰이 뉴데일리 의뢰로 8월 7일에 진행한 조사에서는 반대가 55.5%로 찬성 38.7%보다 **16%P 앞서는 결과**가 나와 눈길을 끌기도 했습니다.
- 해당 조사는 **중앙선거여론조사심의위원회(여심위)에 미등록된 업체**이며, 조사 개요와 질문지, 통계표 등이 여심위에 공개되지 않아 조사가 어떻게 진행된건지, 앞선 두 조사에 비해 여론이 바뀐게 있는건지 검증할 수가 없었습니다.

✅ **그런데 특별사면이라는 것에 대한 사람들의 인식이 일반적으로 좋진 않은 것 같아요. 꼭 조국 사면이어서 여론이 안좋았을까요

- 예리한 지적입니다.
- 결론부터 말씀드리면, **역대 정치인 사면 관련 여론조사에서 찬성 의견이 반대 의견보다 높았던 적이 없습니다**. 여야를 막론하고 정치인 사면에 대해서는 늘 반대가 찬성보다 많았습니다. 2021년 11월경 이명박/박근혜 전 대통령 사면 찬성이 오차범위 내로 반대를 따라붙었지만 뒤집지는 못했습니다.
- 유일하게 유력 인사 특별사면 중 찬성이 반대보다 높았던 사례는 이재용 부회장 사면 여론이었습니다.
- 사면을 둘러싼 현재의 공방을 이러한 측면에서 보자면, 과거 사례에 비추어 볼 때, **현재 조국 전 대표 사면에 대한 찬반 여론이 팽팽하게 나타나는 것은 어쩌면. 역대 정치인 사면 여론으로서는 가장 높은 수준**일 수도 있습니다. 
- 그렇다고 해서 이 여론을 보고, 사면 여론이 좋다, 라고 받아들이면 그건 또 
- 조국 전 대표에 대한 우호적 여론은 6년 전 법무부 장관 후보자 지명 직후나 임명 직후, 이듬해 신년 여론조사와 비교했을 때 **사실상 제자리걸음 수준으로 증가폭이 미미하다**는 분석도 있습니다. '정권교체 기여', '일가족 가혹한 처벌' 등 여러 평가에도 불구하고 중도층의 태도 변화를 이끌어내기에는 역부족이었던 것으로 풀이됩니다.

✅ **주식 양도세에 대한 여론은 어떤가요. **
 - 대표적으로, 이 조사결과 소개해드리겠습니다. 스트레이트뉴스 의뢰로 조원씨앤아이가 8월 2일부터 4일까지 무선 100% ARS로 조사한 결과입니다. 주식 양도세의 대주주 기준을 기존 50억 원에서 10억 원으로 낮출 경우 코스피 지수 5천 달성에 어떤 영향을 줄까 하는 문항에서
 - **‘부정적 영향’이라고 답한 응답자는 41.2%**였으며, ‘긍정적 영향’이라는 응답(16.6%)의 두 배를 넘어섰습니다. ‘별 영향이 없을 것’이라는 응답은 18.4%, ‘모름’은 23.8%였습니다.
 - 상세하게 집단별로 살펴보면, 현 정부의 지지층이라고 할 수 있는 집단에서도 부정 영향을 예상하는 응답이 상당히 높았습니다. 지지정당별로, 더불어민주당 지지층이라든가, 국정평가 긍정 응답층, 이념성향 진보층 등 여러 집단에서, 긍정영향-부정영향-별 영향 없을 것 응답이 비등비등한 것을 알 수 있습니다. 확고한 지지층에서도 신뢰나 지지가 없고 부정적 반응이 상당히 높은 사안인 것입니다.
    
- 이 조사 말고도 다른 조사들도 모아봤는데요. 각 조사들을 비교해봤으면 합니다. 

- **리얼미터**가 제보팀장의 의뢰로 8월 5일에 실시한 조사에서는 정부가 발표한 주식 양도소득세 대상인 **‘대주주’ 요건을 종목당 50억원에서 10억원으로 낮춘 세제 개편안에 대해, 국내 주식 시장에 ‘부정적인 영향을 미칠 것이다’는 의견이 62.5%** (매우 부정적 41.4% + 다소 부정적 21.1%)로 나타났습니다. 특히 20대(71.1%)와 30대(70.0%)에서 부정적 인식이 70%를 상회했으며, **‘증시에 관심이 많고, 투자 경험이 있는 계층’에서는 부정적인 인식이 73.0%**에 달했습니다.

- 반면, **전국지표조사(NBS)**의 8월 1주차 리포트에 포함된 조사에서는 지난 정부에서 완화된 법인세율과 주식 양도소득세가 부과되는 대주주 기준을 원상 복귀시키는 것에 대해 물었을 때, **‘찬성한다’는 응답이 51%**로 나타나 ‘반대한다’는 응답(31%)보다 20%P 더 높게 나타났습니다.
- 
- **문항이 조금씩 다른 점**이 이처럼 상반된 조사 결과를 가져온 것으로 보입니다. 리얼미터와 스트레이트뉴스 조사는 ‘대주주 기준 강화’ 그 자체 또는 그로 인한 시장 영향을 물어본 반면, NBS 조사에서는 **이 정책을 법인세와 함께 묶어서 지난 정부에서 완화된 제도를 원상복귀시키는 차원으로 설명하고 물었기 때문에** 응답자들은 정책의 원상 복귀라는 측면에서 찬성 의견이 높게 나타난 것으로 분석됩니다. 즉, 정책의 내용 자체보다는 과거로의 회귀라는 프레임이 영향을 미친 것으로 해석될 수 있습니다.


### 3) 여론조사와 부동층

✅ **지난번에 여론조사와 부동층 이야기를 나누었고, 오늘 2탄을 전해주시기로 하셨어요

- 네 먼저 지난 시간 이야기 간단히 복습해보겠습니다.
- **부동층**은 국내 여론조사에서 주로 '모르겠다'거나 '지지하는 후보가 없다'고 답하는 유권자들을 의미합니다. 이들은 선거가 임박해서야 투표할 후보나 정당을 결정하는 **‘늦은 결정자’**이거나, 심지어는 실제 투표를 하지 않을 생각인 경우도 있습니다.
- 미국의 **‘스윙 보터(swing voter)’**나 **‘플로팅 보터(floating voter)’**가 정치 시스템상 ‘정체성이 약한 소수의 유동 유권자’로 분석되는 경향이 있는 반면, **한국의 부동층은 다당제 환경과 약한 정당 귀속감으로 인해 그 의미가 더 확장됩니다**. 한국의 부동층은 '전체 유권자의 일정 비율이 항상 유지되는 정치적 유보층'에 가깝고, 정당 불신, 표현 회피, 구조적 냉소주의와 맞물려 더 복합적인 현상으로 나타나기도 합니다.
- 우리나라에서는 제도적으로, 여론조사 문항에 대한 규정이 있어서 부동층이 확인된다는 말씀도 드렸어요. 선거여론조사기준에서 정하기를, 설문문항에 지지하는 정당이나 후보자가 없음을 선택하는 항목을 꼭 넣도록 하고 있다는 점. 그래서 부동층 유권자가 문항이 포함되도록 정하고 있다. 말씀드렸습니다.

- 그러면 오늘 부동층에 대해 조금 더 깊이 들어가보도록 할께요.
- 부동층은 정당소속감이 낮거나 정치에 대한 관심이 낮은 유권자일까? 단정짓지 말아야 한다. 부동층에 더 똑똑하고 까다로운 유권자가 포함되어 있다라는 연구가 ㅇㅆ습니다.
- '인지적 동원'이라는 개념을 활용해서 **‘인지부동층’**과 **‘비인지부동층’**으로 구분할 필요가 있다고 말합니다.

✅ **인지적 동원이란 무엇인가요?**

- **인지적 동원**은 유권자가 복잡한 정치 현상에 직면했을 때 **스스로 결정을 내릴 수 있는 자원과 기술을 습득하는 과정**을 의미하며, 이는 **정치 정보 처리 능력**에 좌우됩니다. 즉, **정치적 관심과 정보의 양, 그리고 그 정보를 처리하는 능력**이 결합된 개념입니다.
- 과거에는 교육 수준과 정보 접근 수준이 인지적 동원의 주요 요인으로 제시되었지만, 한국의 경우 대학교육을 받은 유권자 비율이 높아 학력만으로 인지적 동원을 판단하기는 어렵다는 지적이 있습니다. 대신, 본 연구에서는 **정치 관심도**와 평소 언론 매체를 통한 **정치 관련 뉴스 습득 수준(정치 정보 접근 및 처리 수준)**을 인지적 동원을 구성하는 주요 변수로 활용했습니다. 즉, **선거 관심도와 정치 뉴스 습득 수준이 모두 높은 유권자**를 인지적으로 동원되었다고 분류합니다.

- **인지부동층 (Cognitively Mobilized Late Deciders)**
- 기결정층(일찍 결정을 내린 유권자)과 비교했을 때, 정당 일체감이 약하고 이념적으로는 중도에 가깝습니다. 
- 하지만 **정치 정보를 얻고 사회정치적 활동을 하는 데 있어서는 비인지부동층보다 훨씬 적극적**이며, 심지어 기결정층과 거의 차이가 없을 정도입니다.
- 투표 선택에서 ‘경제투표자’의 면모를 강하게 나타냅니다. 이들은 국가 경제 상태에 대한 평가나 복지 대 성장, 고소득자 증세와 같은 구체적인 경제 정책에 대한 판단을 비례대표 정당 투표에 반영하는 경향이 있습니다. - 특히, 21대 총선 당시 재난지원금과 같이 선거 막바지에 부상한 경제 정책 쟁점들이 이들의 투표 선택에 큰 영향력을 발휘했습니다.

- **비인지부동층 (Non-Cognitively Mobilized Late Deciders)**
- 상대적으로 **정치에 무관심하거나 무지한 유권자**에 해당할 수 있습니다.
- 정보 수준이 낮아 **연령, 출신 지역, 정당 일체감 등 다른 요인에 더 의존하여 투표를 결정하는 경향**을 보입니다.
- 국가 경제에 대한 평가나 경제 정책 쟁점과 같은 복합적인 이슈가 이들의 투표 선택에 미치는 영향은 통계적으로 유의미하지 않게 나타났습니다

✅ **부동층이라고 다 같은 부동층이 아니다. 그러면 여론조사에서 투표를 예측하는 것도 더 어려워질 것 같은데요?** 

- 맞습니다. 선거초기 40% 이상, 선거 막바지까지도 5% 정도를 차지하는 부동층이 예측이 어렵다는 점. 그래서 이에 대해 연구한 사례를 소개해드리겠습니다.

- 부동층을 예상 득표율에 따라 비례적으로 배분하는 **‘비율 배분 방식’**과 유력 후보들에게 균등하게 나누어 주는 **‘균등 배분 방식’**이 대표적입니다.
- 연구 결과에 따르면, 일반적으로 **‘균등 배분 방식’이 ‘비율 배분 방식’에 비해 예측 오차가 감소하는 경향을 보입니다**. 특히 두 유력 후보의 지지율 차이가 크지 않을 때(지지율 비율이 2 이하일 때), **균등 배분이 더 적합하다**고 나타났습니다.

- 한편 머신러닝을 사용하는 방법도 가능합니다.
- 지난 2022년 대선에서, 안철수후보가 투표를 몇 일 앞두고 사퇴를 했습니다. 그간 여론조사에 모두 안철수 후보가 포함되었고, 안철수 후보 사퇴 후에는 여론조사를 공표할 수 없는 금지기간이 되어, 투표 예측이 더 어려워졌습니다. 부동층의 선택과 함께, 안철수 지지층은 누굴 선택할까. 당시 여론조사에서 이재명 윤석열 후보의 지지율이 거의 차이나지 않아서 더 궁금할 수밖에 없었죠. 
- 이 연구에서는 부동층과, 안철수지지층이 어떻게 예측할지 판단하기 위해 머신러닝 방법을 활용했습니다. 
- 먼저 의사결정나무는 여러 질문을 던져가며 ‘예/아니오’ 또는 선택지로 나누어 최종 결론에 도달하는 방식이에요. 예를 들어, ‘거주지역이 어디인지’, ‘성별’, ‘연령대’, ‘직업’, ‘학력’과 같은 기본 정보부터, ‘경제적 계층 인식’, ‘이념 성향’, ‘대통령 국정운영 평가’, ‘지지 정당’, ‘투표 참여 의향’, ‘대선 당선 전망’ 등 정치적 태도를 묻는 문항까지 하나씩 기준으로 삼아 ‘이 사람은 어느 후보를 지지할 가능성이 높을까?’를 단계적으로 좁혀갑니다.
- 하지만 나무 하나만 쓰면 우연히 잘못된 판단을 할 수도 있죠. 그래서 랜덤포레스트를 씁니다. 랜덤포레스트는 이런 나무를 수십~수백 그루 만들어서, 각각 조금씩 다른 기준 조합을 사용하게 한 뒤, 최종적으로 모든 나무의 ‘투표’를 합쳐 다수결로 예측합니다.
- 쉽게 말해, 의사결정나무는 **하나의 질문 경로를 따라가는 탐정**, 랜덤포레스트는 **여러 명의 탐정이 각자 조사하고 의견을 모아 결론을 내리는 방식**이라고 보면 됩니다. 이렇게 하면 예측이 훨씬 안정적이고 정확해집니다.
- 오늘 투표예측을 위한 몇 가지 방법을 소개해드렸는데, 이건 아주 빙산의 일각이고 훨씬 더 다양한 접근이 가능할 것 같습니다. 

- 마무리멘트

