
7월 2일

✅ **소개**
- 에스티아이 수석연구원 김진실입니다. 

### 1) 정당지지율, 직무수행 평가

✅ **그럼 먼저 정당 지지율부터 살펴보죠.** 
- 갤럽이 6월 24일부터 26일까지 실시한 여론조사에서 정당지지도는 더불어민주당 43%, 국민의힘 23%, 조국혁신당 4% 개혁신당 4% 진보당 1%였습니다.
- 리얼미터가 6월 26일부터 27일까지 실시한 여론조사에서 정당지지도는 더불어민주당 50.6% 국민의힘 30.0%, 개혁신당 4.3%, 조국혁신당 3.6%, 진보당 1.4%였습니다. 


✅ **직무수행 평가 결과도 소개해주세요**
- 갤럽의 조사에서는 대통령의 직무수행 긍정 평가가 64%, 부정 평가가 21%였습니다. 리얼미터 조사에서는 긍정 59.7%, 부정 33.6%로 나타났고요. 갤럽은 이와 함께 대통령 직무평가 흐름에 영향을 미치는 제도적 맥락도 함께 설명하고 있습니다.
- 2000년 인사청문회법 제정 이후, 이명박·박근혜·윤석열 정부는 인수위 기간에 국무위원 인사청문회를 실시했기에 ‘인사’가 직무평가에 반영되는 구조였습니다. 반면 문재인, 이재명 정부는 보궐선거로 인수위 없이 출범하여 그 영향이 없었죠. 이번 이재명 정부도 직무수행에 대한 긍정 평가가 인사청문회 이후에도 유지될 수 있는지가 첫 시험대가 될 것 같습니다.

✅ **직무수행 긍정 평가 이유에는 어떤 것들이 있었나요
- “경제·민생”, “추진력·실행력·속도감” 등 ‘일을 잘한다’는 인식이 주된 이유였습니다.

### 3) 국무총리 후보자 

**✅ 김민석 총리 후보에 대한 여론은 어떤가요**
- 리얼미터가 미디어트리뷴 의뢰로 6월 25일 시행한 조사에서는 찬성 53.4%, 반대 40.4%로 나타났습니다. 갤럽 조사에서는 43%가 ‘적합하다’, 31%는 ‘적합하지 않다’고 응답했어요. 2주 전보다 적합 응답은 6%포인트 하락했고, 부적합 응답은 8%포인트 상승했습니다.
- 이 수치는 문재인 정부 첫 총리 이낙연(61%)보다는 낮지만, 정세균(42%)·김부겸(38%)과 유사한 수준입니다. 윤석열·박근혜 정부 총리들과 비교하면 더 높은 수치고요.


**✅ 국정수행평가가 60%대인 것에 비하면 차이가 좀 있네요**
- 그렇다. 약 20%p 정도 차이가 난다. 국정수행평가에 비해 총리 찬성의견이 좀더 상대적으로 높은 응답자들이 있는지 살펴보니, 연령대별로 30대에서 30%p 20대에서 27%p로 더 낮았고 지역별로는 대구경북 27%p 서울과 광주전라가 25%p로, 상대적으로 더 낮았다. 
- (광주전라는 국정수행긍정평가가 85%) 
- 서울이나 2030에서 상대적으로 더 낮았는데. 의혹에 대한 해명이 불충분하다고 생각했거나, 이들 집단이 사안에 따라 지지나 찬반여부를 결정할 가능성이 더 높기 때문이 아닐까 추측

### 4) 극우 논쟁

**✅ 정기 여론조사 외에 이번주에는 어떤 여론조사 소개해주실까요
- 우리 사회 극우 세력의 현황과 진단에 대한 조사들입니다. 
- 한겨레 6월 30일 보도된 내용에 따르면, 한겨레경제사회연구소가 주최한 토론회에서 논쟁. 
- “극우는 더 이상 변방의 문제가 아니다. 온라인 커뮤니티를 기반으로 한 극우 성향이 대중 정치의 중심부로 진입하고 있다.” 최영준(연세대 교수)
- “명확히 정의되지 않은 ‘극우’라는 공격적 언어로 특정 세대를 규정하면 오히려 정서적 반발과 사회적 분열만 키울 뿐이다” 정한울(한국사람연구원장)

**(1) 최영준 교수 주장의 근거**

- 이 주장들에 대해 좀더 살펴보겠습니다.
- 먼저, 최영준 교수는 ‘극우는 더 이상 주변부가 아니라, 현실정치의 일부로 진입했다’는 점을 강조했습니다. 최영준 교수 연구팀에서는 3.21부터 24까지 1000명을 대상으로 여론조사를 실시하고 조사응답을 바탕으로 극우세력을 분류하였습니다. 이들이 분류한 결과에 따르면
- **응답자 중 21%가 극우 성향으로 분류됨**  
    → 특히 20대남성, 70대 이상에서 가장 높다
    → 학력별로는 고졸 이하, 직업별로는 판매영업서비스직에서 다소 높았다
    → 소득별로 살펴보면 저소득층과 고소득층 양 극단에서 상대적으로 높았다
- 이들 중에는 자신을 보수 혹은 진보라고 생각하는 이들도 있었다. 36%가 자신을 중도로 인식했고 9%는 자신을 진보라고 인식했다
- 이들은 비상계엄이나 탄핵과 같은 사안에서 매우 다른 응답성향 보였다
- 일반집단이 '대통령 및 여당책임'이라는 응답이 62%였던 반면, 극우집단에서는 '민주당 및 야당책임' 41% '양측모두의 책임' 33%


**(2) 정한울 원장 주장의 근거**

**✅ 그러면 반대쪽에서는 어떤 주장을 펼쳤고 그 근거는 무엇이었나요

- 네. 정한울 한국사람연구원장은 “한국 극우 담론에는 과장과 오해가 많다”며, 극우 개념의 타당성과 ‘20대 남성 극우화’ 프레임 모두 신중하게 재검토할 필요가 있다고 강조
- 2030 남성 등 특정 집단을 ‘극우’로 낙인찍는 경향에 대해 “대표성 없는 소수 집단(서부지법 사태 구속자 등)의 특성을 전체 세대에 일반화하는 것은 사회과학적으로 심각한 오류”라고 반박
- 탄핵 이전과 이후에 진행된 조사 비교. 18-34세 남자 탄핵찬성의견 급증(37% 에서 81%).
- 탄핵 반대여론이 높아진 것. 보수층이 찬성에서 반대로 돌아선 것에 대해. 극우 여론이 주류화되었다? 보수여론이 결집된 것
- 이념성향을 물을 때, 좌파냐, 우파냐, 중도냐. 그리고 극단우파냐, 온건우파냐. 이렇게 물어보면 극단 우파는 1.5% 
- 2030 남성에 대한 진단에서 오해가 있다. 이들은 윤석열과 국민의힘에 대한 지지철회를 뚜렷하게 보인 집단이다
- 이준석 지지율이 높았던 것은 사실이나, 이들을 우파 혹은 극우라고 분류할 수 있을까. 이준석 지지층은 계엄과 서부지법 사태에 반대하고 탄핵을 찬성하는 등 
- 서부지법사태와 같은 폭력성 보이는 집단 아니다. 64%가 주동자 엄단해야 한다
- 헌재 판결에 대한 불복정서는 오히려 20대 남성보다 20대 여성에서 훨씬 높았다

**✅ 상반된 주장 양측 다 중요하게 살펴봐야 할 것 같네요.(의견 교류) 
**✅ 그런데 소개해주신 내용에도 극우 개념에 대한 논쟁이 있었는데, 극우를 어떻게 분류하나요?



1. **이념성향 자가응답에서 8 이상인 응답자**  
    → 스스로를 매우 보수적이라고 여긴 집단
2. **극단적 우파라고 생각하는지 직접 질문**  
    → 자기 인식 기반 필터
3. **극(3개 문항), 우(4개 문항) 7개 문항에 모두 '그렇다'라고 답변한 사람**  
    → 문항 검토
4. **극우 성향 요인
- 권위주의
- 외국인혐오/반이민
- 음모론
- 적개심
- (포퓰리즘)

---

