
8월 27일

✅ **소개**
- 에스티아이 수석연구원 김진실입니다. 

### 1) 정당지지율, 직무수행 평가

##### ✅ 그럼 먼저 정당 지지율부터 살펴보죠.

네, 먼저 8월 3주차 정당 지지율은 리얼미터, 전국지표조사(NBS), 한국갤럽 세 곳의 조사 결과를 바탕으로 말씀드리겠습니다.

**한국갤럽**의 자체 조사 결과입니다. 이 조사는 8월 19일부터 21일까지 무선 100% 전화면접(CATI) 방식으로 진행되었습니다.

- 더불어민주당은 44%, 국민의힘은 25%, 조국혁신당 4%, 개혁신당 3%, 기타와 무당층을 합쳐 24%였습니다. 국민의힘 지지율 상승은 임박한 전당대회 영향으로 보임. (전당대회 22일. 갤럽조사일정 19-21)

**전국지표조사(NBS)** 결과입니다. 이 조사는 엠브레인퍼블릭, 케이스탯리서치, 코리아리서치, 한국리서치 네 곳의 의뢰로 8월 18일부터 20일까지 3일간 무선 100% 전화면접(CATI) 방식으로 진행되었습니다.

- **더불어민주당은 40%**, **국민의힘은 19%**의 지지율을 기록했습니다. 개혁신당과 조국혁신당은 각각 4%, 진보당은 2%였습니다.
- '지지하는 정당 없음', '모름/무응답' 등 **태도유보층은 30%**로 나타났습니다.

**리얼미터**의 주간 집계 결과입니다. 이 조사는 에너지경제신문의 의뢰로 8월 18일부터 22일까지 닷새간 전국 18세 이상 유권자 2,512명을 대상으로 무선 100% 자동응답(ARS) 방식으로 진행되었습니다.

- 더불어민주당 45.8%(5.9%P↑), 국민의힘 35.5%(1.2%P↓), 개혁신당 3.4%(1.0%P↓), 조국혁신당 3.2%(2.5%P↓), 진보당 1.5%(0.6%P↑), 기타 정당 2.7%(0.5%P↓), 무당층 7.9%(1.4%P↓)
- 더불어민주당 상승 국민의힘 하락으로 양당의 지지율 격차는 지난주 3.2%P에서 10.3%P로 벌어짐


##### ✅ 직무수행 평가 결과도 소개해주세요.

**한국갤럽** 조사에서 이재명 대통령의 국정수행에 대해 '잘하고 있다'는 긍정 평가는 **56%**, '잘못하고 있다'는 부정 평가는 **35%**로 나타났습니다. 지난주 대비 긍정 평가가 3%P 하락하고, 부정 평가가 5%P 상승한 결과입니다.

**리얼미터** 조사에서 이재명 대통령 취임 12주차 국정 수행 지지도(긍정 평가)는 지난주 대비 **0.3%P 소폭 오른 51.4%**로 나타났습니다. 부정 평가는 0.4%P 상승한 44.9%였습니다.
- 긍정 평가가 3주 만에 하락세를 멈추고 횡보하는 양상

종합하면, 갤럽 조사에서는 지난주 대비 긍정 평가가 하락하고 부정 평가가 상승하는 흐름을 보였고, 리얼미터에서는 횡보하였습니다. 여론의 변화가 빠르게 민감하게 나타나는 ARS 방식의 리얼미터 조사에서 먼저 하락하고, 먼저 하락세가 멈추었다면, 전화면접 방식인 갤럽에서 아직 하향세를 보이고 있긴 하나 하락세가 계속되지는 않을 것으로 예상할 수 있습니다.

### 2) 조사 소개: 한일관계에 대한 국민인식

##### ✅ 이번 주에는 어떤 다른 이슈들에 대한 여론도 살펴보겠습니다.

네, 이번 주에는 한일관계를 주제로 선택했습니다. 이재명 대통령의 일본과 미국순방 일정이 오늘 종료되는데요. 이에 대해 국민적 평가와 여론이 나오기엔 좀 이른 시점입니다. 지난주 한일 정상회담 후에는 여러 평가가 있었던 것 같습니다. 요미우리신문과의 인터뷰도 있었구요. 과거사 문제가 관심의 초점이 되고, 이에 대해 아쉬워하거나 비판하는 평가도 한편에 있었거든요. 이재명 정부의 대일외교방향에 대해 평가해보기 전. 우리 국민들의 한일관계에 대한 인식은 어떨까. 먼저 보려고 합니다.

KBS가 광복절 80주년을 맞아 실시한 여론조사입니다. KBS가 한국리서치에 의뢰해 전국 만 18살 이상 남녀 1,005명을 대상으로 지난 11일부터 나흘간 전화 면접조사로 진행되었습니다. 

- 일본에 대한 호감도를 묻는 질문에 ' 호감이 간다'는 응답이 52%, '호감이 가지 않는다'는 45%
- **일본의 사죄와 반성이 충분하냐는 질문에는 10명 중 8명(80%)이 '전혀 또는 별로 충분하지 않다'고 답했습니다**.
- 그 이유에 대해서는 침략 역사를 지속적으로 왜곡하고 있기 때문이라는 답변(37%)이 가장 많았고, 위안부와 강제징용 문제 미해결(26%), 독도 영유권 주장(18%), 정치인 신사참배 혐한발언(11%) 등이 뒤를 이었습니다.
- - 현 정부 내 한일 관계 전망에 대해서는 '이번 정부에서 한일관계가 좋아질 것'이라는 응답이 39%로, '변화가 없을 것'(38%)보다 높았다.
- 한일관계에서 가장 시급한 과제로 3명 중 1명은 '과거사 문제 해결'을 꼽았고, 경제협력 강화와 북핵 대응과 안보협력 강화 등이 뒤를 이었습니다. 
- 반면 과거사 문제와 별개로 경제·안보 협력을 우선 추진해야 한다는, 이른바 '투트랙 접근'에 대해선 81%가 동의한다고 답했습니다. 동의하지 않는다는 응답은 17%에 그쳤습니다.
- 한일 군사협력 강화가 필요하다는 응답이 필요하지 않다보다 두 배 이상 많았습니다.

올해만 이렇게 나온건지. 좀더 장기적으로 보겠습니다. 동아시아연구원(EAI)의 제13회 동아시아 인식조사 결과에 따르면(2025년 6월 4-5일 실시. 한국리서치. 1500명. 웹조사)

- **일본에 대한 한국 국민의 호감도가 동아시아 인식조사 시작 이래 처음으로 긍정적 인상(63.3%)이 부정적 인상을 앞서는 '골든 크로스'를 기록했습니다**. 특히 2020년 이후 5년간 호감도가 12.3%에서 63.3%로 무려 5배 증가했으며, 작년에 비해 21.6%포인트 증가한 것은 기록적인 변화입니다.

- 이러한 호감도 증가는 **일본인들의 '친절하고 성실한 국민성', '매력적인 식문화와 쇼핑', '생활수준이 높은 선진국', '망가, 애니메이션, 음악, 소설, 영화 등 대중문화' 등 개인적인 경험과 일본 방문객 급증이 주요 요인으로 분석됩니다**. 특히 청년(MZ)세대의 재방문 비율과 대중문화 소비가 호감도 상승을 견인하고 있습니다. 사실 그동안 국민들이 갖고 있던 문제인식인 역사 문제 해법 진전은 없었지만 이같은 결과
- 최근 2-3년 일본 방문 경험자가 눈에 띄게 증가. 
- 신정부가 우선해야 할 과제에 대하여 “경제, 기술, 안보, 환경 분야 등에서 미래지향적 협력 추진”(49.6%)이 “역사 문제 해결” 응답(31.5%)을 크게 앞섰다(18.1%포인트 차이). 지난 2022년 대선 전 여론조사에서 같은 질문에 미래지향 협력(35.3%)보다 역사문제 해결(40.7%)이 앞선 결과가 뒤집혔다. 지난 정부들이 내걸었던 이른바 ‘투-트랙 외교’에서 방점은 이제 기능적 협력에 놓인 셈이다.

한일관계에 대한 인식의 변화 -> 이재명대통령의 대일외교방향 역시 그 배경 속에서 결정된 것으로 볼 수 있겠다

##### ✅ 외교를 하면 대통령 지지율이 오른다는 인식이 있는데. 사실인가

- 미리 질문주셔서 저도 여론조사 데이터를 살펴봤다.
- 박근혜 정부 긍정평가 상승기
- 한미정상회담(13.05), 중국방문(13.6)
- 8.25 남북합의(15.08) 중국 전승절 기념식 참석(15.09)
- 문재인 정부 긍정평가 상승기
- 두번의 남북정상회담. 판문점선언(18.04), 평양공동선언(18.9) 그 사이 싱가폴에서 북미정상회담.(18. 6)
- 코로나 대응시기