
9월 10일

✅ **소개**
- 에스티아이 수석연구원 김진실입니다. 

### 1) 정당지지율, 직무수행 평가

##### ✅ 그럼 먼저 정당 지지율부터 살펴보죠.

네, 먼저 9월 1주차 정당 지지율은 한국갤럽, 리얼미터 조사 결과를 바탕으로 말씀드리겠습니다.

**한국갤럽**의 자체 조사 결과입니다. 이 조사는 9월 2일부터 4일까지 무선 100% 전화면접(CATI) 방식으로 진행되었습니다.

**더불어민주당**이 41%. **국민의힘**은 24%. 이어서 **조국혁신당** 4%, **개혁신당** 3%, **진보당** 1% 순이었고요. **무당층**은 25%로 나타났습니다.

**리얼미터**의 주간 집계 결과입니다. 이 조사는 에너지경제신문의 의뢰로 9월 1일부터 5일까지 닷새간 전국 18세 이상 유권자 2,519명을 대상으로 무선 100% 자동응답(ARS) 방식으로 진행되었습니다.

- 더불어민주당** **44.6%(2.1%P↓),** **국민의힘** **36.2%(0.1%P↑),** **개혁신당** **4.5%(0.8%P↑),** **조국혁신당** **2.7%(0.2%P↑),** **진보당** **1.3%(0.1%P↑),** **기타 정당** **2.0%(0.6%P↑),** **무당층** **8.6%(0.2%P↑)**
- 더불어민주당 지지율은 하락한 반면, 국민의힘은 횡보함. 양당의 지지율 격차는 8.4%P

##### ✅ 직무수행 평가 결과도 소개해주세요.

**한국갤럽** 조사에서는(2025년 9월 2일부터 4일까지 무선 100% 전화면접 방식):
**이재명 대통령**의 국정수행에 대해 **'잘하고 있다'는 긍정 평가**는 63%, **'잘못하고 있다'는 부정 평가**는 28%로 나타났습니다.

**리얼미터** 조사에서는(에너지경제 의뢰, 2025년 9월 1일부터 5일까지 닷새간 전국 18세 이상 유권자 2,519명 대상, 무선 100% 자동응답(ARS) 방식, 표본오차는 95% 신뢰수준에서 ±2.0%p):
**이재명 대통령**의 국정 수행 지지도는 56.0%로 지난주 대비 2.4%P 상승하며 3주 연속 상승세를 보였습니다. **부정 평가**는 39.2%로 3.1%P 하락하며 긍정 평가와의 격차가 더 벌어졌습니다.

갤럽에서 취임 100일 무렵 직무 수행 평가를 역대 대통령들과 비교하여 제시하였습니다.
100일 무렵 직무수행 긍정률이 가장 높았던 건 김영삼 대통령 83%, 문재인 대통령 78%였습니다. 지금 이재명 대통령은 긍정률이 63%로 역대 대통령 중 세번째로 긍정평가가 높은 정도 수준으로 나타났습니다.

##### ✅ 정당별 호감도도 소개해주신다고 하는데요. 이건 어떤 건가요?

일반적으로 정당지지도는, 여러 정당들 가운데 내가 가장 지지하는 정당 하나를 선택하는데요. 호감도에서는 응답자가 모든 정당에 대해 각각 호감도를 답하도록 하고 있습니다. 그래서 예를 들어 지금 정당지지층은 아닌데 호감을 갖고 있는 사람이 얼마나 있는지, 혹은 정당의 비호감층은 얼마나 되는지 등 기존 정당지지도에서 알 수 없는 정보가 들어있습니다.

더불어민주당에 호감 50%:비호감 40%, 조국혁신당 30%:55%, 국민의힘 21%:71%, 진보당 17%:61%, 개혁신당 12%:71%
더불어민주당, 조국혁신당, 진보당, 개혁신당 모두 정당지지도에 비해 호감도가 높습니다. 국민의힘만, 정당지지도 24%, 호감도 21%로 정당지지도에 비해 호감도가 낮았습니다.
국민의힘의 호감도는 2020년 6월 미래통합당이 18% 기록한 뒤 가장 낮은 수치. 당시엔 총선에서 참패한 직후. 당시엔 총선 직후에 김종인 체제로 비대위원장으로 쇄신에 나서서 회복하는 흐름이었다. 지금은 비호감도가 당시(69%)보다 좀더 높은 71%. 당시엔 김종인 비대위가 쇄신에 나섰는데 지금은 과연? 아무튼 현재의 비호감도로는 외연확장에 상당히 어려움이 있을 것이고, 지방선거를 약 9개월 앞둔 지금 중요한 지표가 될 것이다.

### 2) 조사 소개: 한미관계, 한중관계에 대한 국민인식

##### ✅ 이번 주에는 준비하신 주제. 지난주에 예고해주셨는데요.

네, 지난 주에 한일관계를 주제로 선택했었고, 이번주엔 한미관계, 한중관계에 대한 국민인식을 다루겠다고 했습니다. 대통령이 지난 8월 미국에 방문했을 때, 과거처럼 안미경중 하기 어렵다. 하는 말을 했습니다. 안보는 미국 경제는 중국. 중국과의 경제 교역을 중요한 한 축으로 하는 실리주의 외교 노선이었다고 할 수 있겠는데요. <안미경중>에 대한 국민인식을 미루어짐작할 수 잇는 조사들을 모아봤습니다.

그러면 먼저 국가별 호감도 소개해드리겠습니다.
한국리서치에서 진행하는 국가별 호감도 조사 흐름이 보이게 그래프로 제시했습니다.

- 최근 7월 조사에서 미국에 대한 감정온도가 51.7도로 가장 높고, 다음으로 일본(42.7도), 중국(29.3도), 북한(28.0도), 러시아(27.2도)의 순
- 미국 호감도는 트럼프 취임직후 큰 폭으로 하락했다가 살짝 반등
- 일본호감도. 2018년 이후 가장 높은 수치. 지난주 확인한 것과 비슷한 흐름
- 중국, 북한, 러시아 30 이하. 중국과 북한은 2020년 이후 하락. 러시아는 2022년 1월 이후 하락

동아시아연구원(EAI)의 동아시아 인식조사 결과(2025년 6월 4-5일 실시. 한국리서치. 1500명. 웹조사)

- 한국이 당면한 최대 위협 요인을 2순위까지 물었을 때, “미중 전략 경쟁과 갈등”이 64.9%, “보호무역 확산 및 첨단기술 경쟁”이 59.8%로 각각 1, 2위로 나타났다. 지난해 같은 질문을 했을 때에 비해 각각 22.4%p, 20.1%p 상승한 수치
- 한편 지난해 조사에서 1위였던 “기후변화와 환경문제”는 4위로, 2위였던 “북한의 핵 미사일 위협”은 3위로 순위가 하락하였다. 최대 위협 요인 인식에서 나타난 순위 역전은, 트럼프 2기 행정부 출범에 따른 통상 압박, 관세 부과 등의 변화를 국민이 체감한 결과로 볼 수 있다.

- 한국에 가장 중요한 외교관계를 2순위까지 물었을 때, 한미관계가 압도적 1위를 기록하며 전년 대비 15.6%p 증가하였다(75.1% → 90.7%). 한중관계가 중요하다는 응답도 전년 대비 증가하였고, 남북관계와 한일관계를 꼽은 응답자는 감소하였다.

- 한국에게 중요한 경제관계에 대해, 미국 93.3%, 중국 82.7%. 둘 다 작년에 비해 더 늘었다.

- 미국이, 한국과 일본의 대중국 무역 및 투자 관계를 제한하는 데 대한 의견. 작년에 반대 여론이 55.4% 올해 70.8%

뉴스타파 조사 25년 8월 4일~6일 한국리서치에서 1천명 조사

- 한국 정부의 대미 협상 태도에 대해 응답자의 과반인 54%는 **'한미동맹에 타격이 있더라도 한국의 국익을 양보해서는 안 된다'**고 답했습니다. 반면 '동맹 관계가 훼손된다면 양보해서라도 타협해야 한다'는 응답은 36%였습니다.

- 주한미군 방위비 분담금 문제에 대해서도 응답자의 과반인 53%가 **'한미동맹에 타격이 있더라도 국익을 양보해선 안 된다'**고 답했으며, '동맹 관계가 훼손되면 타협해야 한다'는 의견은 37%였습니다.

- 주한미군의 역할 범위에 대해서는 55%의 응답자가 **'미중 갈등에 연루되지 않도록 주한미군의 역할은 한반도에서 북한 위협을 억지하는 데 제한해야 한다'**고 답했습니다. '주한미군은 미국이 요청할 경우 한반도 밖 상황에 투입할 수 있다'는 응답은 34%에 그쳤습니다.

- 다만 이 결과는 질문의 표현에 따라 결과가 크게 달라질 수 있다.
- 앞서 보여드린 동아시아연구원 조사에서도 유사하게 해석할 수 있는 문항.
- 한미동맹의 역할에 대해. 지역 및 세계 문제 해결에 역할 하는 동맹. 한반도 밖 상황에 대한 이야기인데요. 여기에서 역할을 한다. 라고 표현했을 때와. 앞선 문항의 투입될 수 있다. 이 표현에 따라 결과도 크게 달라진다. 아까는 뉴스타파 조사에서는 찬성의견이 34, 지금 동아시아연구원 조사에서는 동의한다는 응답이 86.3%. 2024년에 77.8%에 비해서도 높아짐 

##### ✅ 마무리 요약

- 경제 분야에서는 미중 모두와의 협력이 필수적이라는 인식, 즉 '안보는 미국, 경제는 미국과 중국'이라는 **안미경미중**의 관점이 강하며, 한미동맹과 국익을 대립시켜 묻는 질문에서는 **국익 우선의 관점**이 다수 여론에서 더욱 강해졌음
- 사실 지금 대통령 국정수행 긍정평가의 가장 높은 이유로 '외교'가 차지하고 있는데요. 반면 누가 봐도 이재명 대통령이 풀어야 하는 외교 과제는 그 어느 때보다도 어려운 것 같습니다. 어제 방송에서 미국에서 우리 노동자들이 강제구금된 이야기 다루신 거 저도 봤거든요. 경제, 안보 문제에서 국민의 안전에 이르기까지 쉽지 않은 환경에 놓여있는데, 여기에서 국민들 인식을 살펴봤습니다.

<혹시나 지난주 요약>
한일관계 국민인식 요약

- 일본에 대한 호감도가 ‘골든 크로스’를 이루며 사상 첫 긍정이 부정을 앞섰고, 지난 5년간 5배로 급등했습니다.    
- 과거사 문제 해결 요구는 여전히 강하지만, 경제·안보 협력 등 미래지향적 협력에 동의하는 응답이 81%로 우세합니다.    
- 일본의 침략 역사 왜곡, 강제징용·위안부 문제 미해결 등 비판적 인식도 병존하지만, 국민들은 ‘투트랙 외교’에 공감하는 경향이 뚜렷합니다.
