
11월 14일 수정본

✅ **소개**
- 에스티아이 수석연구원 김진실입니다. 

### 1) 정당지지율, 직무수행 평가

- 지난 1달간 정기조사 추이를 한 문장으로 요약하면, <공들인 빅이벤트, 예상치못한 악재, 상승과 하락을 오가며 수준 유지>라고 할 수 있겠습니다.
- 갤럽 조사 기준으로 긍정 평가는 9월 넷째 주 55%에서 10월 초 54%로 떨어지며 한 차례 조정을 받았고, 이후 10월 중순부터 회복세로 전환해 11월 첫째 주에는 **63%까지 다시 상승**했습니다. 
- 오늘 발표된 11월 2주 조사에서 다시 하락하여 59%의 긍정 평가를 받았습니다. 부정 평가는 같은 기간 35%에서 시작해 11월 1주 29%로 하락했다가 2주차에 32%로 나타났습니다.
- 리얼미터 주간 조사에서도 비슷한 흐름이 나타나며, 9월 넷째 주 52.0%에서 시작하여 51.2%까지 내려갔다가 11월 1주차 긍정 56.7%로 마무리되었습니다. 부정평가는 44.1%에서 시작, 38.7%로 마무리되었습니다.
- 이 시기는 외교 일정이 집중된 구간이었습니다.  UN총회 참석과 한미 정상회담,  그리고 10월 말부터 11월 초까지 이어진 **APEC 정상회의와 한미무역협상 타결**. 정부 입장에서는 국정 전반의 ‘국제 리더십’을 부각하며, 지지율 상승을 기대할 만한 시점이었습니다.
- 하지만 상승폭은 예상보다 제한적이었습니다.  **국가정보자원관리원 화재**,  **정부조직법 개편 논란**,  **10·15 부동산 대책에 대한 반발**,  **최민희 법사위원장 딸 결혼식 축의금 논란**,  그리고 대장동 재판 선고 후 재판중지법 추진 논란까지 악재가 잇따랐습니다. 오늘 갤럽조사에 따르면 검찰의 대장동 사건의 미항소에 대해 '적절하지 않다'는 응답이 48%로 '적절하다' 29%보다 높았습니다. 외압이 없었다고 하지만 논란이 그치지 않는 속에 이 사안이 간단히 사그라들지 않을 것 같은 모습입니다.
- 결국 최근 한 달은 ‘대형 악재 속에서도 지지율을 방어한 국면’으로 볼 수도 있고,  지지율 상승의 모멘텀을 충분히 살리지 못했다는 아쉬움이 남는 기간으로 볼 수도 있을 것입니다.

- 정당지지율은 갤럽 기준으로 더불어민주당은 9월 말 38% 저점에서 출발했고 11월 2주 42%로 마무리되었고, 국민의힘은 24%에서 출발, 오늘 결과에서도 24%였습니다. 조국혁신당 2%, 개혁신당 각각 3%, 진보당 1%, 무당층 27%였습니다.
- **리얼미터**에서는 민주당 지지율이 9월 넷째 주 43.3%에서 시작하여 11월 1주에 46.5%였습니다. 국민의힘은 38.3%에서 시작, 34.8%로 마무리되었습니다.
- 연령대나 지역 등 세부 집단에서의 변화가 있었나 궁금할 땐 갤럽의 월별 통합 결과를 보면 도움이 됩니다. 9월에는 4번의 조사, 10월의 3번의 조사를 통합한 결과를 볼 수 있는데요. 정당지지율에서 민주당은 9월에 40%, 10월에 41%로 비슷하지만 지역, 연령별로 편차가 있습니다. 서울에서는 41%에서 36%로 5%P 하락. 대전충청지역에서 8% 상승이 있었습니다. 연령별로는 30대에서 5%P 하락한 것이 뚜렷한 변화인데, 성별연령별로 비교해보면, 30대 여성에서 9%P 40대 여성에서 3% 등 더 눈에 띄게 하락하였습니다. 

### 2) 10.15 이후 여론 반응 

✅ **왜 이번 주제는 ‘부동산’으로 잡으셨나요?**  

- 네, 이번 주제는 단순히 정책 하나를 보는 게 아니라,  **이 부동산 대책이 여론 전체, 나아가 국정지지도에 어떤 영향을 미칠까**를 함께 살펴보기 위해서입니다. 부동산 정책의 성공가능성을 제가 가늠하긴 어렵지만 정책에 대한 여론 반응을 예측 해봐야겠다는 생각이 들었습니다.
- 정부가 올해 세 차례,  6·27, 9·7, 그리고 10·15 대책을 연달아 내놨는데요.  정책 발표에 주변의 반응 어떠셨나요?

✅ **6·27 대책 당시에는 파격적이다라는 평가가 주되었고 ‘화끈하다’는 평가까지도 있었던 것 같은데,  10·15 대책 이후에는 “문재인 정책 복사판이다”, “오히려 폭등장 부를 거다” 이런 비판이 많았던 것 같아요. 민주당에서도 굉장히 조심스러워하는 분위기가 보이구요 실제 여론조사 결과는 어땠나요?**

- 10. 15 대책에 대한 평가는 전체적으로 부정평가가 우세했습니다. 여러 기관이 거의 비슷한 시점에 조사를 했는데요.

- **조원씨앤아이**는 효과가 있을 것 44.2%, 없을 것 50.6%.
- **갤럽**은 긍정 37%, 부정 44%.
- **리얼미터**만 긍정 49.8%, 부정 43.2%로 약간 긍정이 앞섰습니다. 리얼미터에서는 10.15 대책이 단기적 효과가 있을까 라고 질문한 영향 같습니다.
- **KSOI**는 긍정 39.0%, 부정 49.3%.
- **NBS**는 긍정 37%, 부정 53%.

즉, 리얼미터를 제외하면 대부분 조사에서 부정평가가 높았습니다.

✅ **집단별로는 어떤 차이가 있었나요?**

- 지역과 세대, 정치 성향에 따라 반응이 아주 달랐습니다.
- 먼저 지역별로 보면 전체 조정대상지역 지정된 서울이 특히 냉담했습니다.  서울은 ‘적절하다’ 36%, ‘적절하지 않다’ 49%,  
- 반면 광주·전라에서는 긍정 49%, 부정 29%, 대전·세종·충청도에서는 39대37로 비교적 균형을 보였습니다. 

- 연령별로는 **30대의 부정평가가 압도적**이었어요. 긍정 24%, 부정 57%였습니다. 40대와 50대는 긍정평가가 가장 높게 나타나 크게 대조되는 양상을 보였습니다.

- 이념 성향별 평가는 이전에 봤던 평가들과 크게 다르지 않아 새로울 것은 없는데, 
- 국정운영 긍정평가자들 중 23%가 부동산 대책에 대해 부정평가한 것은 국정운영 부정평가자 중 9%만만이 긍정평가한 것과는 대조적이죠. 대통령 국정운영은 긍정평가하지만 이 정책에 대해서는 분명 생각을 달리하는 층이 있다는 것입니다. 유주택자와 무주택자를 비교해보면 부정평가는 비슷한데, 긍정평가에서는 유주택자가 10%p 높게 나타났습니다.
- 결국 이념성향에 따라 나타나는 반응 외에 경제적 이해관계에 따른 반응이 상당히 크게 나타나는 것 같습니다. 즉 아무리 이념이 진보적이고 평소에 이재명 정부 응원하더라도 무주택자라면 지지하기 어려운 정책이다.
- 내집 마련을 준비하고 있었던 무주택자라든지 혹은 이사를 위해 갈아타기를 준비하고 있었다면, 대출이 없이는 실행이 불가능하죠. 대체로 30대에 집중되어 있을 것 같은데, 이들 입장에서는 정부정책으로 집값이 잡히리라는 신뢰는 느껴지지 않고, 당장의 주택 마련에 변수를 만들거나 차질을 발생시키는 이 정책에 대한 반감이 매우 큰 것으로 보입니다.

✅**약간은 이중적인 느낌도 드는 것 같아요. 집값이 오르는 건 안되지만, 집값 막겠다고 내놓은 정책은 적절하지 않다고 하는 것이 모순적이기도 하구요**

- 이런 모순적 구조가 부동산 여론의 가장 특징적인 부분입니다.
- 10.15 대책에서 세제 개편도 검토하겠다, 라고 되어 있습니다. 세제 개편에 대해 국민들은 어떻게 생각하나 여론을 살펴보면, 질문에 따라 다른 양상이 나타납니다. 보유세를 올린다, 라고 단순하게 질문할 때 응답과, 보유세는 강화하고 취득세나 양도소득세는 낮추는 개편, 이런 식으로 질문할 때 답이 달랐습니다.
- 갤럽 조사에서 “보유세를 높여야 한다” 26%,  “낮춰야 한다” 27%, “현 수준 유지” 33%.  즉, 찬반이 거의 비슷했습니다.
- 또 다른 질문에서 보유세는 강화하고, 취득세나 양도소득세는 낮추는 등 조건부 보유세 강화에 대해선 찬성이 54%로 높게 나타났습니다.
- 보유세를 강화하는 세제개편안, 이라고만 제시한 리얼미터와 KSOI 조사에서는 찬성이 반대보다 약간 더 높은 수준 정도로 나타났습니다.
- 보유세 강화에 대해 찬성여론이 압도적으로 높은 건 아닌데, 다른 세금을 낮춘다 라는 전제가 붙으면 보유세 강화에 대한 거부감이 줄어드는 모습입니다.

- NBS 조사에서 ‘시장 불안의 원인’을 물었더니,  “부족한 주택 공급”이라고 답한 사람은 22%,  “과도한 투기성 수요”가 문제라고 본 사람이 **69%**였습니다. 다수가 **공급 부족보다 투기 억제가 더 시급하다**고 보는 겁니다.
- 이렇게 따지면 공급보다 투기 억제에 집중한 10.15 정책이 사람들의 요구에 맞는 것처럼 보이는데, 이 정책을 내놓고 절대 호응을 받지 못하는 것이 현실이죠.


### 3) 경제정책은 정부평가에 어떤 영향 미칠까

✅ **현재 10.15대책에 대해 긍정평가 37 부정평가 44 정도로 나오는 건데 이건 어느 정도 수준인 건가요. 부동산정책에 대한 평가로 매우 나쁜 평가인건가요 그 정도까진 나쁘지 않은 수준인가요**

- 문재인 시기와 비교해보면, 최악의 평가는 아님
- 긍정-부정 수치를 Net Score 순지수라고 하는데. 지금 -7
- 문재인 정부 당시. 수도권 집값이 급등했던 2018년 하반기 -45까지 가기도 했다. 그리고 정권 후반기 2021년에 -73으로 마무리하였다. 윤 정부는 22년 8월 -9로 시작했고 계속해서 하락 24년 7월에 -38 수준
- 지금 -7 정도면 2018년 초 혹은 2019년 초 수준. 
- 부동산 정책에 대한 평가는 부동산 심리와 밀접한 연관. 갤럽에서 부동산 정책 평가 질문을 할 때 함께 하는 질문으로, 향후 1년 후 집값이 오를 것이라고 생각하는지 질문을 하고 있습니다.
- 향후 1년 집값이 오를 것이다라는 전망이 커질수록 부동산 정책에 대한 평가는 점점 나빠진다. 약간 오를 거야 라고 기대하는 수준이 아니라, 누가봐도 올라가는 불장이고 심각한 수준에 이를 것이다 라는 불안심리가 커지면 부동산 정책에 대한 평가가 매우 나빠진다


✅ **부동산 심리를 보면 실제 집값도 예상이 되고 정책에 대한 반응도 예상이 된다는 거네요. 그러면 지금 부동산 심리는 어느 정도 수준인건가요.**

- 네, 부동산 시장의 분위기를 보여주는 대표 지표가 바로 **부동산시장 소비심리지수**입니다.  한국부동산원에서 일반 소비자와 공인중개사, 건설 부동산 관계자 등 대상으로 매월 조사하는 국가통계입니다. 주택시장과 토지시장, 그리고 주택 매매·전세 시장의 체감과 기대를 종합한 지수인데요,  **기준선 100을 넘으면 매수세가 강하다, 가격 상승으로 예상한다는 뜻이고, 100 이하면 매도세가 우세하다, 가격 하락으로 전망한다는 의미입니다.** 
- 이 외에도 KB의 전국 매매 가격 전망 지수 등 지수들을 통해, 현재 소비자들이 느끼는 부동산 심리를 측정합니다. 그리고 이같은 심리지수는 1분기 정도 뒤의 실제 부동산 시장에서의 가격 상승과 하락으로 나타나는 연관성이 매우 높다고 합니다. 
- 부동산시장 소비심리지수나 KB의 전국 매매 가격 전망 지수 등 모두 상승 전망이 우세한 것으로 나타나고 있습니다. 또한 이같은 전망은 실제 부동산 가격 상승으로 이어질 가능성이 높구요.

✅ **이번 10.15 대책으로 거래가 위축되면, 가격이 떨어질 수도 있지 않나요? 서울의 부동산 가격이 10월에 떨어졌다는 통계도 나오던데요**

- 정부도 그것을 목표로 이번 대책을 발표했을 건데요. 아까 말씀드린 바와 같이 부동산 시장에는 정책이 제대로 효과를 발휘하지 못하게 만드는 심리적인 요인도 있어보입니다.
- 한국은행이 몇일 전 11일에 발표한 연구에 따르면, 연구진들은 한국의 부동산 시장은 합리적 기대에서 벗어난 상태라고 진단을 내렸습니다.
- 경제주체들이 주택가격 상승과 관련한 과거의 기억이나 뉴스 정보 등을 선택적으로 기억하면서, 경제여건 변화와도 무관하게 미래에 주택가격 상승세가 지속될 것이라고 편향된 기대를 품는다고 하구요.
- 이러한 기대에 따라 실제로 주택가격이 상승세를 유지한다는 것입니다.
- 게다가 어떻게 보면, 문재인 정부 당시 쓸 수 있는 정책은 다 썼다고 할 정도로 고강도의 정책을 썼는데도, 패닉바잉 등 심리상태와 코로나 팬데믹 상황 등 요인으로 집값이 사상 최대로 오른 것을 목격했기 때문에 또다시 그런 일이 발생할 것이라고, 너무나 강력한 주장들이 있는 것이죠.
- 결국 지금의 부동산 시장은 심리가 정책을 이기는 국면으로 보입니다.  정책이 거래를 일시적으로 위축시킬 수는 있지만,  소비자들의 상승 기대가 꺾이지 않으면 가격 조정은 오래가지 않습니다.  특히 서울과 수도권 중심으로 “이 정책때문에 결국은 오를 것”이라는 신화가 이미 퍼져 있다는 점이  향후 정부 정책의 실효성에도 영향을 줄 것으로 보입니다.

✅ **앞날이 험난해보이네요. 과연 이재명 정부의 부동산 정책은 어떤 결과를 불러올까요**

- 앞선 보고서에서 한국은행은 “진단적 기대의 부정적인 영향을 완화하려면 경제 주체가 집값 상승에 대해 과도한 기대를 하지 않도록 관련 대책을 일관성 있게 추진해야 한다”면서 “집값 상승세가 이어질 때 기준금리를 낮춰야 한다면 총부채원리금상환비율(DSR) 규제 등 거시 건전성 정책을 함께 써야 한다”고 덧붙였습니다.
- 과도한 기대 학습된 기대를 넘어 새로운 경험을 주겠다는 결심이 있어야 합니다 정부가 시장의 신뢰를 얻기 위해 **일관성 있는 정책을 꾸준히 추진**해야 합니다.  정책이 이해관계나 지역 민심을 의식해 눈치보며 타협적으로 바뀌기 시작하면,  “결국 시장이 정부보다 강하다”는 신호를 주게 되고,  그 순간부터 정책은 제 역할을 하기 어려워집니다.
- 결국 부동산은 단순한 시장 이슈를 넘어,  **정부의 신뢰·정책의 일관성·경제주체의 기대심리**가 맞물려 움직이는 복합적 영역입니다.  지금의 변곡점이 정책이 다시 신뢰를 회복하는 계기가 될지,  아니면 시장이 주도권을 계속 쥐게 될지 지켜볼 필요가 있겠습니다.