
9월 24일

✅ **소개**
- 에스티아이 수석연구원 김진실입니다. 

### 1) 정당지지율, 직무수행 평가

##### ✅ 그럼 먼저 정당 지지율부터 살펴보죠.

- **한국갤럽 (9/16~18, CATI)** 조사에서 **더불어민주당**은 **41%**, **국민의힘**은 **24%**를 기록했습니다. 개혁신당 3%, 조국혁신당 2%, 진보당 1%, 기타 1%, **무당층**은 **28%**로 나타났습니다.

- **리얼미터 (9/18~19, ARS)** 조사에서는 **더불어민주당**이 **44.2% (0.1%P↓)**, **국민의힘**이 **38.6% (2.2%P↑)**를 기록했습니다.
- 국민의힘 지지율이 상당 폭 상승하면서 **양당 간 격차는 5.6%P**로, 5주 만에 오차범위(±3.1%P) 내로 좁혀졌습니다.
- 리얼미터는 **민주당의 대법원장 사퇴 압박 공세**가 사법부 흔들기로 인식되면서, 이에 반발한 **진보층**, **20대**, **학생층** 등의 일부를 국민의힘이 흡수하며 지지율 상승을 이끌어냈다고 분석했습니다.

##### ✅ 직무수행 평가 결과도 소개해주세요.

- 네. 9월 3주차 조사에서는 **이재명 대통령의 국정 수행 지지율**이 조사 기관별로 다소 엇갈리는 양상을 보였습니다.
- 먼저 **한국갤럽**이 9월 16일부터 18일까지 무선 전화면접(CATI) 방식으로 진행한 조사에서는 긍정 평가가 **60%**, 부정 평가가 **31%**로 나타났습니다.
- 반면 **리얼미터**가 9월 15일부터 19일까지 무선 ARS 방식으로 진행한 주간 집계에서는 긍정 평가가 **53.0%**를 기록하며 지난주 대비 1.5%P 하락했고, 부정 평가는 2.5%P 상승한 **43.6%**로 집계되었습니다.
- 긍정-부정 평가 격차는 오차범위 밖인 9.4%P로 소폭 좁혀졌다. ‘잘 모름’은 3.4%.

### 2) 조사 소개: 2025-26 유권자 패널조사

##### ✅ 이번 주에는 준비하신 주제. 

- 저희 에스티아이가 한겨레, 한국정당학회와 함께 진행하는 유권자 패널조사 소개해드린 적 있습니다. 대선부터 내년 지방선거까지 우리 정치에서 중요한 시기에 유권자들의 인식과 변화를 살펴보기 위해 다섯번 실시합니다. 유권자 패널을 구성해서 심층적인 질문을 드리는 경우는 있지만 1년이 넘는 기간 5회 실시하는 패널조사는 없었기 때문에 여론을 파악하는 데에나 정치학 연구에 있어서나 의미있는 자료가 될 것이라고 기대하고 있습니다. 
- 2차 패널조사가 9월 3일부터 7일까지 진행되어 그 결과를 보여드리려고 합니다. 

- 최근 주요 정치사안에 대한 인식부터 살펴보겠습니다.
- "내란 특검, 김건희 특검, 채해병 특검 등 3대 특검의 수사에 대해 어떻게 생각하십니까?" 질문에 대해  ‘미진하다’는 응답이 40.4%(매우 미진하다 14.0%, 미진한 편이다 26.5%)로 가장 많았고, ‘과하다’는 응답은 30.5%(매우 과하다 17.6%, 과한 편이다 13.0%) ‘보통이다’라는 응답은 ‘과하다’와 비슷한 29.1%. 정치 성향과 지지 정당에 따라 특검 수사에 대한 평가가 극명하게 엇갈리는 가운데, 중도층에선 ‘미진하다’(41.2%)는 응답이 ‘과하다’(22.8%)에 견줘 두 배 가까이 높았다.
- 향후로 특검 수사가 어디에 더 집중돼야 하느냐는 물음(2순위까지 복수 선택 가능)에는 ‘김건희씨 국정농단 의혹’(35.4%), ‘국민의힘 지도부의 계엄 해제 본회의 표결 방해 의혹’(34.6%), ‘김건희씨 일가 마약 밀수 의혹’(26.9%), ‘이재명 대통령 후보 살해교사 의혹’(26.0%), ‘외환죄’(21.8%) 등의 순서로 나타났다. 중도층에선 ‘김건희씨 국정농단 의혹’(38.7%), ‘국민의힘 지도부의 계엄 해제 본회의 표결 방해 의혹’(37.4%)이란 응답이 상대적으로 많았다. 


- 다음으로 **개헌 필요성**에 대한 여론도 살펴보면, 응답자의 **56.7%**가 개헌이 **‘필요하다’**고 답해, 반대 여론(16.2%)을 압도했습니다.
- 지지 정당별로 의견이 엇갈렸다. 더불어민주당 지지층은 69.5%가 필요하다고 응답한 반면, 국민의힘 지지층은 38.6%에 그쳤다. 야당 지지층의 낮은 개헌 찬성률은 개헌에 적극적인 쪽이 이재명 대통령과 우원식 국회의장 등 여권 인사라는 점이 영향을 미친 것으로 보인다.
- 선호하는 권력 구조는 ‘4년 연임제’가 53.1%로 가장 많았고, 현행 5년 단임제는 27.5%였습니다.
- 개헌이 필요하다는 응답자를 대상으로 개헌 국민투표 시기로 언제가 적절한지 물어봤는데 **‘2026년 지방선거와 동시 실시’** 응답이 61.1%로 가장 높았습니다. ‘2028년 총선과 동시 실시’는 30.7%, ‘2030년 대선과 동시 실시’ 7.0%

- 국민의힘에 대한 위헌정당해산 심판 청구에 찬성한다는 응답이 50%였고, 반대한다는 응답은 32%로 집계됐다. ‘모르겠다’는 응답은 18%였다. 연령별로는 40대와 50대에서 60%가 넘는 높은 찬성여론을 보였고, 30대와 60대가 40% 중반의 찬성여론. 20대이하와 70세 이상에서는 30%대의 찬성.
- 국민의힘을 대체할 ‘보수 신당 창당’에 대해서는 ‘찬성한다’는 응답이 51.9%로 나타났다. ‘반대한다’는 응답은 23.1%에 그쳤고, ‘모르겠다’는 응답이 25%였다. 정치 성향별로는 중도층에서 찬성 응답이 56.9%로 가장 높았고, 진보층 55.4%, 보수층 40.2%였다. 국민의힘 지지층에서는 찬성(35.9%)과 반대(39.2%) 응답이 오차범위 안이었다. 대통령 선거 전인 1차 패널조사(5월8~11일) 당시에는 국민의힘을 지지했다가 이번 조사에서 이탈한 층에서는 57%가 보수 신당 창당에 찬성하는 것으로 나타났다.


##### ✅ 얼마전 이재명 대통령 취임 100일이었습니다. 조사 시점 상 취임 100일 즈음의 국정운영평가로서 의미가 있었을 것 같아요. 이재명 대통령에 대한 평가는 어땠나요

- 이재명 대통령의 국정운영에 대해 긍정 평가는 62.7%였습니다. 부정 평가는 31.7%

| 매우 잘하고 있다 | 잘하는 편이다 | 잘못하는 편이다 | 매우 잘못하고 있다 | 잘 모르겠다 |
| --------- | ------- | -------- | ---------- | ------ |
| 36.3      | 26.4    | 13.6     | 18.1       | 5.6    |

- 이재명 대통령이 당선될 대 득표율이 49.42%였는데 당선 이후로 약간의 등락은 있지만 60% 내외의 국정운영 긍정평가를 받고 있습니다. 
- 이재명 대통령에 대한 높은 긍정평가에 어떤 변화가 있었던 것인가 살펴보기 위해 1차 패널조사 결과와 비교해서, 핵심에는 **‘뉴 이재명’ 유권자**의 존재가 있습니다.
- 현재 이 대통령 지지층의 23.1%는 대선 전 1차 조사(5월) 때 이 대통령을 지지하지 않았던 유권자로, 이들이 바로 **‘뉴 이재명’**입니다. 전체 유권자 중 14.5%를 차지합니다.
- 뉴 이재명과 올드 이재명을 비교해보면, 뉴 이재명은 남성 비율이 55.7%로 상대적으로 높습니다. 이념성향에서는, 올드이재명이 진보 48.7% 중도 44.2%로 구성된 데에 비해 뉴 이재명은 중도가 64.5%로 매우 높고 보수도 22.5% 포함되어 있습니다. 
- **이 대통령의 국정운영 안정성의 핵심 키**를 이 '뉴 이재명'층이 쥐고 있으며, 이들의 이탈 여부에 따라 지지율이 50% 아래로 추락할 수 있다고 볼 수 있을 것 같습니다.

##### ✅ 결국 이 대통령이 **탈이념적, 실용적 행보**를 통해 중도 및 보수층에서 새로운 지지층을 만들어내고 있다는 해석이군요. 그렇다면 유권자들은 이 대통령의 어떤 국정 운영 분야를 높이 평가했습니까?

- 국정 평가 항목별로 보면, **‘사회복지’(65.0%)**가 가장 높은 지지를 받았고, 이어서 **‘외교’(62.6%)**와 **‘경제 및 민생’(61.2%)**이 뒤를 이었습니다. 이는 이 대통령이 복지 사각지대 해소 의지를 강조하고, **국익 중심 실용 노선**을 내세운 한-일, 한-미 정상회담에 대한 만족도가 반영된 것으로 풀이됩니다.
- 반면, **‘공직자 인사’** 분야에 대한 부정적 의견은 **43.8%**로, 다른 분야(20~30%대)에 비해 압도적으로 높았습니다. 이는 장관 후보자들의 낙마와 대통령실 인사들의 연이은 사퇴 등으로 인해 **인사 시스템에 대한 비판 여론**이 높아진 결과입니다.


