

7월 30일

✅ **소개**
- 에스티아이 수석연구원 김진실입니다. 

### 1) 정당지지율, 직무수행 평가

✅ **그럼 먼저 정당 지지율부터 살펴보죠.**

- 네, 7월 4주차 정당 지지율 조사 결과는 두 주요 기관의 발표를 바탕으로 살펴보겠습니다.
- **첫 번째는 전국지표조사(NBS) 결과입니다**. 이 조사는 엠브레인퍼블릭, 케이스탯리서치, 코리아리서치, 한국리서치 네 곳의 의뢰로 7월 21일부터 23일까지 진행되었으며, 무선 100% 전화면접 방식으로 실시되었습니다. 조사 결과, 더불어민주당이 43%의 지지율을 기록했습니다. 국민의힘은 17%**를 기록했고요. 이어 조국혁신당 4%, 개혁신당 4%, 진보당 1% 순으로 나타났습니다. 태도 유보층은 29%였습니다.
- 다음은 리얼미터의 주간 집계 결과입니다**. 이 조사는 에너지경제신문의 의뢰로 7월 24일부터 25일까지 무선 100% 자동응답(ARS) 방식으로 진행되었습니다. 리얼미터 조사에서는 더불어민주당이 50.8%로 지난주와 변동 없이 과반 지지율을 유지했습니다. 국민의힘은 1.6%P 상승한 29.0%였습니다. 개혁신당 3.8%, 조국혁신당 3.5%, 진보당 1.2%였고, 기타정당 2.3%, 무당층 9.3%였습니다.


✅ **직무수행 평가 결과도 소개해주세요.**

- 대통령의 국정수행 평가 역시 NBS와 리얼미터의 조사 결과를 바탕으로 말씀드리겠습니다.
- 전국지표조사(NBS) 조사에서, 이재명 대통령의 국정운영에 대한 긍정 평가는 64%, 부정 평가는 22%로 나타났습니다. 이는 지난 7월 2주차 조사와 유사한 양상입니다.
- 리얼미터에서는 긍정 평가는 지난주 대비 0.7%P 하락한 61.5%, 부정 평가는 0.7%P 상승한 33.0%로 나타났습니다. 2주 연속 하락세를 보였지만, 4주째 60% 초반대의 비교적 안정적인 지지세를 유지**하고 있습니다. 

✅ **인사청문화가 난항을 겪으면서 직무수행평가에 영향을 주려나 했는데, 어떻게 보시나요. 영향이 없었던 것 같은데**
- 일단 현재까지는 큰 영향 없는 것으로 보입니다. NBS에서는 유지 흐름이고 리얼미터에서 긍정평가 소폭 하락 부정평가는 리얼미터에서 소폭 상승이 있으나 전체적으로 압도적으로 차이가 나는 점에서 큰 변화는 없었습니다.

### 2) 조사소개 : 소비쿠폰, 남북관계

✅ **리얼미터와 NBS 조사에서 몇 가지 더 소개해주실 문항이 있으시다구요**

- 네, 우리가 지난 번에 소비쿠폰에 관한 여론을 살펴봤는데, 그 후 리얼미터에서 조사를 실시했습니다. 7월 16일 하루동안 실시하고 샘플수가 500샘플이라 전체 결과만 간단히 소개해드리겠습니다.
- 소비쿠폰 정책에 대해 '지역경제 활성화 및 소상공인 매출 증대에 도움이 될 것'이라는 긍정 의견이 62.9% '재정적자 심화 및 물가상승을 초래할 수 있다'는 부정 의견은 31.4%, 긍정 의견이 2배가량 높은 우위를 보였습니다.

- 소비쿠폰의 차등 지급에 대한 찬반도 확인되었습니다. '취약계층 지원에 초점을 맞추는 것이 바람직하다'라는 찬성 의견이 66.8% '모든 국민에게 동일한 금액을 지급해야 공평하다'는 반대 의견은 26.8%였습니다. 찬성 의견이 2배 이상 높게 나타났습니다.
- 2주 전에 이 주제를 살펴보면서, 민생회복지원금은 질문 방식이나 배경 설명에 따라 여론이 복합적이고 다층적으로 나타나는 경향이 있다고 말씀드렸는데요. 일단 정책 자체는 찬성, 실행 방식에서는 차등지급 찬성으로 다시 확인되었습니다.

✅ **이제 다른 이슈들에 대한 여론도 살펴보겠습니다. 통일 인식에 대한 조사 결과는 어떤가요?**

- 전국지표조사(NBS)에서는 통일인식에 대해 물어봤습니다.
- 남북이 '통일이 되지 않고 현재 상태로 살아도 된다'는 응답이 **57%로 절반을 넘은 반면**, '반드시 통일이 되어야 한다'는 응답은 **39%**였습니다.
- 모든 연령대에서 '통일이 되지 않고 현재 상태로 살아가도 된다'는 응답이 더 많았지만, 특히 **18-29세(33%)와 30대(29%)에서는 '반드시 통일이 되어야 한다'는 응답 비율이 다른 연령층에 비해 특히 낮게** 나타났습니다.
- 또 향후의 남북 체제와 관련해서 남한과 북한이 앞으로 어떻게 살아가는 것이 좋다고 생각하는지 물어본 결과입니다. 가장 높은 응답은 '자유로운 왕래가 가능한 2국가'로 49%였고, 그 다음으로 '통일된 단일국가'와 '현재와 같은 2국가 체제'가 각각 20%, '하나의 국가 내 2개의 체제'가 6% 순으로 나타났습니다.

✅ **마지막으로, 전시작전통제권 환수에 대한 인식은 어떠한가요?

- 요약하자면, 전시작전통제권 환수는 찬성의견이 다수, 하지만 찬성하는 사람들도 시간을 두고 논의를 시작하자는 의견이 많은 것 같습니다.
- 전시작전통제권(전작권) 환수에 대한 NBS 조사 결과입니다. 현재 미국이 갖고 있는 한국군의 전작권을 우리나라로 환수하는 것에 대해 54%가 '찬성한다'**고 답했으며, **32%는 '반대한다'**고 응답했습니다.
- 지지정당별로 살펴보면, 더불어민주당 지지층(73%)과 진보 성향층(74%)에서 '찬성한다'는 응답이 높게 나타난 반면, 국민의힘 지지층(53%)과 보수 성향층(52%)에서는 '반대한다'는 응답이 비교적 높았습니다.
- 전작권 환수를 찬성하는 응답자 537명을 대상으로 환수 시기에 대해 물은 결과, 70%가 '시간을 두고 논의해야 한다'고 답했으며, 28%는 '가급적 빨리 환수해야 한다'고 응답했습니다.


### 3) 여론조사와 부동층

**✅ 오늘 새로운 테마를 준비해오셨다고 들었습니다.**
- 저도 방송 나올 때마다 많이 이야기하고 있는 '부동층'에 대한 이야기입니다. 
- 부동층이 그 규모와 특성, 그리고 최종적인 투표 결정은 선거의 향방을 가르는 중요한 변수로 작용할 수 있습니다. 특히 접전 양상의 선거에서는 이 부동층의 움직임이 당락을 결정하는 결정적인 요인이 될 수 있습니다. 
- 부동층이 무엇이고 누구인가. 국내외 연구자료와 현장에서 여론조사 하는 실무자로서 생생한 이야기를 다루고자 합니다.

**✅ 보통 여론조사에서 부동층이라고 하면 응답할 때 모르겠다 또는 지지 후보 없다 이렇게 답하는 분들이잖아요. **
- 맞습니다. 우리나라에서는 주로 그런 의미로 쓰고 있는 것이 맞습니다. 이 분들이 잘 모르겠다, 지지하는 후보가 없다. 라고 답을 하는 이유는. 언젠가 지지후보를 결정하겠지만 여론조사가 실행되는 그 시점에 아직 지지후보를 정하지 않았기 때문일 수 있겠죠. 아니면 두번째로는 실제로 투표를 하지 않을 생각이라 지지후보도 결정하지 않았을 수 있습니다.


**✅ 스윙보터는 뭔가요.**
- 미국에서 나온 용어인데요. 이야기 나온 김에 우리나라와 미국의 부동층 특징을 살짝 비교해볼까 합니다.
- 영미권에서는 부동층 유권자들을 스윙 보터(swing voter) 또는 마음이 흔들리는 유권자라는 뜻을 가진 플로팅 보터(floating voter)라고 한다. 선거때마다 지지하는 후보와 정당을 바꾸거나 일정한 선거일이 올때까지 지지하는 후보와 정당이 정해지지 않은 불투명한 투표를 하는 사람을 의미. 
- 미국은 양당제가 확립된 지 오래되었고, 제3당의 영향이 미미하다보니, **정당 귀속감이 뚜렷**하고, ‘부동층’은 그 구도 바깥에 있는 사람들로 간주됩니다. 실제로는 “나는 독립이야”라고 말하는 사람 중 **다수는 한쪽 성향에 기울어져 있음**. 그러다보니 뭔가 선거에 따라 지지후보를 변경하거나 아직 결정하지 않았다 라고 하는 응답이 연구대상이 된 것.
- 미국은 _swing voters_, _undecided_, _independent_ 등 **세분된 개념과 용어 구분**이 있음.
- 미국의 부동층은 정치 시스템상 '정체성이 약한 소수의 유동 유권자'로 분석
- 한국은 다당제. 정당의 창당 재창당 분화, 제3정당등 다양. **정당 지지 이동이 유연**하고, **정당 귀속감이 약한 유권자가 많아 부동층의 의미가 더 확장**됩니다. (무당층 = 부동층_으로 통칭되는 경향도 강함)
- 한국의 부동층은 '전체 유권자의 일정 비율이 항상 유지되는 정치적 유보층'에 가까우며,  정당 불신, 표현 회피, 구조적 냉소주의와 맞물려 더 복합적인 현상으로 나타납니다.

**✅ 미국이랑 우리나라가 정치환경이 달라서 부동층의 양상이나 개념도 다르다면. 그 부동층의 특징에서도 차이가 있나요.**
- 맞습니다. 개략적으로 설명드릴께요. (자세한 건 다음주에 소개)
- 미국을 중심으로 한 분석에 따르면, 부동층 유권자는 일반적으로 젊고, 교육 수준이 낮으며, 소득이 낮은 경향을 보입니다. 이들은 정치에 대한 관심과 참여도가 낮고, 주요 정당에 대해 양쪽 모두에 미온적이거나 비호감적인 경향이 있습니다. 정책적 입장이 통일되지 않고 다양한 조합을 보여, 특정 정책 메시지로 이들을 통합하기 어렵다는 특징도 있습니다. 거주지 측면에서는 교외 지역 거주 비율이 높고, 자녀가 있는 경우가 많습니다. 인종/민족 구성에서는 히스패닉계 비율이 높게 나타나기도 합니다. 재정 상황이 "빠듯하다"거나 "고군분투 중"이라고 응답하는 비율이 높으며, 특히 자신의 직업 안정성에 대한 우려가 민주당원이나 공화당원보다 높습니다.
- 반면, 국내 연구(한국 중심)에서는 2022년 대선 분석에 따르면, 젊은층(18-29세 유권자의 56.77%가 부동층)에서 부동층의 비율이 현저히 높게 나타났으며, 여성 부동층의 비율이 남성보다 높습니다. 학력과 소득 수준은 부동층을 결정하는 통계적으로 유의미한 변수가 아니었으나 , 다른 국내 연구에서는 고학력자 비율이 높게 나타나기도 했습니다. 주관적 계층 인식(상위, 중상위 등)은 부동층을 구별하는 통계적으로 유의미한 변수가 아니었습니다.

**✅ 지금까지 여론조사에 대해 알아야 할 지식, 상식 이런 것들 많이 알려주셨잖아요. 그러면 부동층에 대해 알아야 할 것에는 뭐가 있나요?**
- (1) 부동층은 변화한다. (2) 부동층도 얼마인지 보자. 이 두 가지로 짚어드릴께요.
- 부동층은 선거기간에도 계속해서 변화합니다. 지난 대선에서 자주 보여드렸던 그래프입니다. 에스티아이가 한겨레 의뢰를 받아 제공했던 여론조사 메타분석 서비스 예측6.3대선. 선거시기 나오는 모든 여론조사를 종합하여, 여론조사마다 다른 편향을 통계모델로 반영, 시간에 따른 흐름을 보여주는 서비스
- 그래프가 시작되는 12월 말 부동층이 20%가량이었다가 이 그래프를 캡쳐했던 5월 27일 현재 6%까지 줄어들었다. 오르락 내리락 할 수 있지만 대체로 선거기간동안  줄어드는 양상. 
- 마지막까지 결정하지 않았던 6%는 결국 6.3에 어떻게 했을까. 투표를 했을까. 안했을까. 했다면 누구에게. 이것또한 변할 수 있다.
- 부동층이 얼마인지 본다? 
- 후보간의 격차도, 부동층이 얼마이냐를 알고 볼 때 의미가 달라질 수 있다.
- 조사방법(전화조사, ARS), 질문 문구에 따라 달라질 수 있음.
- 그래도 기본적인 건 정해져있다.  여심위에서는 선거여론조사기준으로 정하고 있다. 그래서 우리나라는 규격화되어 있다. 다른 나라는 질문에 포함되지 않을 수도 있다. 또 질문에는 포함되었지만 여론조사 결과 보고할 때 빼고 보고할 수도 있다. 우리는 질문에도 반드시 포함해야 하고 보고할 때도 반드시 보고해야 한다.


